Germinal  mile Zola


Premire partie.



I

Dans la plaine rase sous la nuit sans toiles dune obscurit et dune paisseur dencre un homme suivait seul la grande route de Marchiennes  Montsou dix kilomtres de pav coupant tout droit  travers les champs de betteraves. Devant lui il ne voyait mme pas le sol noir et il navait la sensation de limmense horizon plat que par les souffles du vent de mars des rafales larges comme sur une mer glaces davoir balay des lieues de marais et de terres nues. Aucune ombre darbre ne tachait le ciel le pav se droulait avec la rectitude dune jete au milieu de lembrun aveuglant des tnbres.

Lhomme tait parti de Marchiennes vers deux heures. Il marchait dun pas allong grelottant sous le coton aminci de sa veste et de son pantalon de velours. Un petit paquet nou dans un mouchoir  carreaux le gnait beaucoup; et il le serrait contre ses flancs tantôt dun coude tantôt de lautre pour glisser au fond de ses poches les deux mains  la fois des mains gourdes que les lanires du vent dest faisaient saigner. Une seule ide occupait sa tte vide douvrier sans travail et sans gte lespoir que le froid serait moins vif aprs le lever du jour. Depuis une heure il avanait ainsi lorsque sur la gauche  deux kilomtres de Montsou il aperut des feux rouges trois brasiers brlant au plein air et comme suspendus. Dabord il hsita pris de crainte; puis il ne put rsister au besoin douloureux de se chauffer un instant les mains.

Un chemin creux senfonait. Tout disparut. Lhomme avait  droite une palissade quelque mur de grosses planches fermant une voie ferre; tandis quun talus dherbe slevait  gauche surmont de pignons confus dune vision de village aux toitures basses et uniformes. Il fit environ deux cents pas. Brusquement  un coude du chemin les feux reparurent prs de lui sans quil comprit davantage comment ils brlaient si haut dans le ciel mort pareils  des lunes fumeuses. Mais au ras du sol un autre spectacle venait de larrter. Ctait une masse lourde un tas cras de constructions doù se dressait la silhouette dune chemine dusine; de rares lueurs sortaient des fentres encrasses cinq ou six lanternes tristes taient pendues dehors  des charpentes dont les bois noircis alignaient vaguement des profils de trteaux gigantesques; et de cette apparition fantastique noye de nuit et de fume une seule voix montait la respiration grosse et longue dun chappement de vapeur quon ne voyait point.

Alors lhomme reconnut une fosse. Il fut repris de honte:  quoi bon? il ny aurait pas de travail. Au lieu de se diriger vers les btiments il se risqua enfin  gravir le terri sur lequel brlaient les trois feux de houille dans des corbeilles de fonte pour clairer et rchauffer la besogne. Les ouvriers de la coupe  terre avaient d travailler tard on sortait encore les dbris inutiles. Maintenant il entendait les moulineurs pousser les trains sur les trteaux il distinguait des ombres vivantes culbutant les berlines prs de chaque feu.

 Bonjour ditil en sapprochant dune des corbeilles.

Tournant le dos au brasier le charretier tait debout un vieillard vtu dun tricot de laine violette coiff dune casquette en poil de lapin; pendant que son cheval un gros cheval jaune attendait dans une immobilit de pierre quon et vid les six berlines montes par lui. Le manœuvre employ au culbuteur un gaillard roux et efflanqu ne se pressait gure pesait sur le levier dune main endormie. Et haut le vent redoublait une bise glaciale dont les grandes haleines rgulires passaient comme des coups de faux.

 Bonjour rpondit le vieux.

Un silence se fit. Lhomme qui se sentait regard dun oeil mfiant dit son nom tout de suite.

 Je me nomme Etienne Lantier je suis machineur... Il ny a pas de travail ici?

Les flammes lclairaient il devait avoir vingt et un ans trs brun joli homme lair fort malgr ses membres menus.

Rassur le charretier hochait la tte.

 Du travail pour un machineur non non... Il sen est encore prsent deux hier. Il ny a rien.

Une rafale leur coupa la parole. Puis Etienne demanda en montrant le tas sombre des constructions au pied du terri:

 Cest une fosse nestce pas?

Le vieux cette fois ne put rpondre. Un violent accs de toux ltranglait. Enfin il cracha et son crachat sur le sol empourpr laissa une tache noire.

 Oui une fosse le Voreux... Tenez! le coron est tout prs.

A son tour de son bras tendu il dsignait dans la nuit le village dont le jeune homme avait devin les toitures. Mais les six berlines taient vides il les suivit sans un claquement de fouet les jambes raidies par des rhumatismes; tandis que le gros cheval jaune repartait tout seul tirait pesamment entre les rails sous une nouvelle bourrasque qui lui hrissait le poil.

Le Voreux  prsent sortait du rve. Etienne qui soubliait devant le brasier  chauffer ses pauvres mains saignantes regardait retrouvait chaque partie de la fosse le hangar goudronn du criblage le beffroi du puits la vaste chambre de la machine dextraction la tourelle carre de la pompe dpuisement. Cette fosse tasse au fond dun creux avec ses constructions trapues de briques dressant sa chemine comme une corne menaante lui semblait avoir un air mauvais de bte goulue accroupie  pour manger le monde. Tout en lexaminant il songeait  lui  son existence de vagabond depuis huit jours quil cherchait une place; il se revoyait dans son atelier du chemin de fer giflant son chef chass de Lille chass de partout; le samedi il tait arriv  Marchiennes où lon disait quil y avait du travail aux Forges; et rien ni aux Forges ni chez Sonneville il avait d passer le dimanche cach sous les bois dun chantier de charronnage dont le surveillant venait de lexpulser  deux heures de la nuit. Rien plus un sou pas mme une crote: quallaitil faire ainsi par les chemins sans but ne sachant seulement où sabriter contre la bise? Oui ctait bien une fosse les rares lanternes clairaient le carreau une porte brusquement ouverte lui avait permis dentrevoir les foyers des gnrateurs dans une clart vive. Il sexpliquait jusqu lchappement de la pompe cette respiration grosse et longue soufflant sans relche qui tait comme lhaleine engorge du monstre.

Le manœuvre du culbuteur gonflant le dos navait pas mme lev les yeux sur Etienne et celuici allait ramasser son petit paquet tomb  terre lorsquun accs de toux annona le retour du charretier. Lentement on le vit sortir de lombre suivi du cheval jaune qui montait six nouvelles berlines pleines.

 Il y a des fabriques  Montsou? demanda le jeune homme.

Le vieux cracha noir puis rpondit dans le vent:

 Oh! ce ne sont pas les fabriques qui manquent. Fallait voir a il y a trois ou quatre ans! Tout ronflait on ne pouvait trouver des hommes jamais on navait tant gagn... Et voi quon se remet  se serrer le ventre. Une vraie piti dans le pays on renvoie le monde les ateliers ferment les uns aprs les autres... Ce nest peuttre pas la faute de lempereur; mais pourquoi vatil se battre en Amrique? Sans compter que les btes meurent du cholra comme les gens.

Alors en courtes phrases lhaleine coupe tous deux continurent  se plaindre. Etienne racontait ses courses inutiles depuis une semaine: il fallait donc crever de faim? bientôt les routes seraient pleines de mendiants. Oui disait le vieillard a finirait par mal tourner car il ntait pas Dieu permis de jeter tant de chrtiens  la rue.

 On na pas de la viande tous les jours.

 Encore si lon avait du pain!

 Cest vrai si lon avait du pain seulement!

Leurs voix se perdaient des bourrasques emportaient les mots dans un hurlement mlancolique.

 Tenez! reprit trs haut le charretier en se tournant vers le midi Montsou est ...

Et de sa main tendue de nouveau il dsigna dans les tnbres des points invisibles  mesure quil les nommait. bas  Montsou la sucrerie Fauvelle marchait encore mais la sucrerie Hoton venait de rduire son personnel il ny avait gure que la minoterie Dutilleul et la corderie Bleuze pour les cbles de mine qui tinssent le coup. Puis dun geste large il indiqua au nord toute une moiti de lhorizon: les ateliers de construction Sonneville navaient pas reu les deux tiers de leurs commandes habituelles; sur les trois hauts fourneaux des Forges de Marchiennes deux seulement taient allums; enfin  la verrerie Gagebois une grve menaait car on parlait dune rduction de salaire.

 Je sais je sais rptait le jeune homme  chaque indication. Jen viens.

 Nous autres a va jusqu prsent ajouta le charretier. Les fosses ont pourtant diminu leur extraction. Et regardez en face  la Victoire il ny a aussi que deux batteries de fours  coke qui flambent.

Il cracha il repartit derrire son cheval somnolent aprs lavoir attel aux berlines vides.

Maintenant Etienne dominait le pays entier. Les tnbres demeuraient profondes mais la main du vieillard les avait comme emplies de grandes misres que le jeune homme inconsciemment sentait  cette heure autour de lui partout dans ltendue sans bornes. Ntaitce pas un cri de famine que roulait le vent de mars au travers de cette campagne nue? Les rafales staient enrages elles semblaient apporter la mort du travail une disette qui tuerait beaucoup dhommes. Et les yeux errants il sefforait de percer les ombres tourment du dsir et de la peur de voir.

Tout sanantissait au fond de linconnu des nuits obscures il napercevait trs loin que les hauts fourneaux et les fours  coke. Ceuxci des batteries de cent chemines plantes obliquement alignaient des rampes de flammes rouges; tandis que les deux tours plus  gauche brlaient toutes bleues en plein ciel comme des torches gantes. Ctait dune tristesse dincendie il ny avait dautres levers dastres  lhorizon menaant que ces feux nocturnes des pays de la houille et du fer.

 Vous tes peuttre de la Belgique? reprit derrire Etienne le charretier qui tait revenu.

Cette fois il namenait que trois berlines. On pouvait toujours culbuter celles: un accident arriv  la cage dextraction un crou cass allait arrter le travail pendant un grand quart dheure. En bas du terri un silence stait fait les moulineurs nbranlaient plus les trteaux dun roulement prolong. On entendait seulement sortir de la fosse le bruit lointain dun marteau tapant sur de la tôle.

 Non je suis du Midi rpondit le jeune homme.

Le manœuvre aprs avoir vid les berlines stait assis  terre heureux de laccident; et il gardait sa sauvagerie muette il avait simplement lev de gros yeux teints sur le charretier comme gn par tant de paroles. Ce dernier en effet nen disait pas si long dhabitude. Il fallait que le visage de linconnu lui convnt et quil ft pris dune de ces dmangeaisons de confidences qui font parfois causer les vieilles gens tout seuls  haute voix.

 Moi ditil je suis de Montsou je mappelle Bonnemort.

 Cest un surnom? demanda Etienne tonn.

Le vieux eut un ricanement daise et montrant le Voreux:

 Oui oui... On ma retir trois fois de dedans en morceaux une fois avec tout le poil roussi une autre avec de la terre jusque dans le gsier la troisime avec le ventre gonfl deau comme une grenouille... Alors quand ils ont vu que je ne voulais pas crever ils mont appel Bonnemort pour rire.

Sa gaiet redoubla un grincement de poulie mal graisse qui finit par dgnrer en un accs terrible de toux. La corbeille de feu maintenant clairait en plein sa grosse tte aux cheveux blancs et rares  la face plate dune pleur livide macule de taches bleutres. Il tait petit le cou norme les mollets et les talons en dehors avec de longs bras dont les mains carres tombaient  ses genoux. Du reste comme son cheval qui demeurait immobile sur les pieds sans paratre souffrir du vent il semblait en pierre il navait lair de se douter ni du froid ni des bourrasques sifflant  ses oreilles. Quand il eut touss la gorge arrache par un raclement profond il cracha au pied de la corbeille et la terre noircit.

Etienne le regardait regardait le sol quil tachait de la sorte.

 Il y a longtemps repritil que vous travaillez  la mine?

Bonnemort ouvrit tout grands les deux bras.

 Longtemps ah! oui!... Je navais pas huit ans lorsque je suis descendu tenez! juste dans le Voreux et jen ai cinquantehuit  cette heure. Calculez un peu... Jai tout fait dedans galibot dabord puis herscheur quand jai eu la force de rouler puis haveur pendant dixhuit ans. Ensuite  cause de mes sacres jambes ils mont mis de la coupe  terre remblayeur raccommodeur jusquau moment où il leur a fallu me sortir du fond parce que le mdecin disait que jallais y rester. Alors il y a cinq annes de cela ils mont fait charretier... Hein? cest joli cinquante ans de mine dont quarantecinq au fond!

Tandis quil parlait des morceaux de houille enflamms qui par moments tombaient de la corbeille allumaient sa face blme dun reflet sanglant.

 Ils me disent de me reposer continuatil. Moi je ne veux pas ils me croient trop bte!... Jirai bien deux annes jusqu ma soixantaine pour avoir la pension de cent quatrevingts francs. Si je leur souhaitais le bonsoir aujourdhui ils maccorderaient tout de suite celle de cent cinquante. Ils sont malins les bougres!... Dailleurs je suis solide  part les jambes. Cest voyezvous leau qui mest entre sous la peau  force dtre arros dans les tailles. Il y a des jours où je ne peux pas remuer une patte sans crier.

Une crise de toux linterrompit encore.

 Et a vous fait tousser aussi? dit Etienne.

Mais il rpondit non de la tte violemment. Puis quand il put parler:

 Non non je me suis enrhum lautre mois. Jamais je ne toussais  prsent je ne peux plus me dbarrasser... Et le drôle cest que je crache cest que je crache...

Un raclement monta de sa gorge il cracha noir.

 Estce que cest du sang? demanda Etienne osant enfin le questionner.

Lentement Bonnemort sessuyait la bouche dun revers de main.

 Cest du charbon... Jen ai dans la carcasse de quoi me chauffer jusqu la fin de mes jours. Et voi cinq ans que je ne remets pas les pieds au fond. Javais a en magasin paratil sans mme men douter. Bah! a conserve!

Il y eut un silence le marteau lointain battait  coups rguliers dans la fosse le vent passait avec sa plainte comme un cri de faim et de lassitude venu des profondeurs de la nuit. Devant les flammes qui seffaraient le vieux continuait plus bas remchant des souvenirs. Ah! bien sr ce ntait pas dhier que lui et les siens tapaient  la veine! La famille travaillait pour la Compagnie des mines de Montsou depuis la cration; et cela datait de loin il y avait dj cent six ans. Son aïeul Guillaume Maheu un gamin de quinze ans alors avait trouv le charbon gras  Rquillart la premire fosse de la Compagnie une vieille fosse aujourdhui abandonne bas prs de la sucrerie Fauvelle. Tout le pays le savait  preuve que la veine dcouverte sappelait la veine Guillaume du prnom de son grandpre. Il ne lavait pas connu un gros  ce quon racontait trs fort mort de vieillesse  soixante ans. Puis son pre Nicolas Maheu dit le Rouge g de quarante ans  peine tait rest dans le Voreux que lon fonait en ce temps: un boulement un aplatissement complet le sang bu et les os avals par les roches. Deux de ses oncles et ses trois frres plus tard y avaient aussi laiss leur peau. Lui Vincent Maheu qui en tait sorti  peu prs entier les jambes mal daplomb seulement passait pour un malin. Quoi faire dailleurs? Il fallait travailler. On faisait a de pre en fils comme on aurait fait autre chose. Son fils Toussaint Maheu y crevait maintenant et ses petitsfils et tout son monde qui logeait en face dans le coron. Cent six ans dabattage les mioches aprs les vieux pour le mme patron: hein? beaucoup de bourgeois nauraient pas su dire si bien leur histoire!

 Encore lorsquon mange! murmura de nouveau Etienne.

 Cest ce que je dis tant quon a du pain  manger on peut vivre.

Bonnemort se tut les yeux tourns vers le coron où des lueurs sallumaient une  une. Quatre heures sonnaient au clocher de Montsou le froid devenait plus vif.

 Et elle est riche votre Compagnie? reprit Etienne.

Le vieux haussa les paules puis les laissa retomber comme accabl sous un croulement dcus.

 Ah! oui ah! oui... Pas aussi riche peuttre que sa voisine la Compagnie dAnzin. Mais des millions et des millions tout de mme. On ne compte plus... Dixneuf fosses dont treize pour lexploitation le Voreux la Victoire Crvecœur Mirou SaintThomas Madeleine FeutryCantel dautres encore et six pour lpuisement ou larage comme Rquillar... Dix mille ouvriers des concessions qui stendent sur soixantesept communes une extraction de cinq mille tonnes par jour un chemin de fer reliant toutes les fosses et des ateliers et des fabriques!... Ah! oui ah! oui il y en a de largent!

Un roulement de berlines sur les trteaux fit dresser les oreilles du gros cheval jaune. En bas la cage devait tre rpare les moulineurs avaient repris leur besogne. Pendant quil attelait sa bte pour redescendre le charretier ajouta doucement en sadressant  elle:

 Faut pas thabituer  bavarder fichu paresseux!... Si monsieur Hennebeau savait  quoi tu perds le temps!

Etienne songeur regardait la nuit. Il demanda:

 Alors cest  monsieur Hennebeau la mine?

 Non expliqua le vieux monsieur Hennebeau nest que le directeur gnral. Il est pay comme nous.

Dun geste le jeune homme montra limmensit des tnbres.

 A qui estce donc tout a?

Mais Bonnemort resta un instant suffoqu par une nouvelle crise dune telle violence quil ne pouvait reprendre haleine. Enfin quand il eut crach et essuy lcume noire de ses lvres il dit dans le vent qui redoublait:

 Hein?  qui tout a?... On nen sait rien. A des gens.

Et de la main il dsignait dans lombre un point vague un lieu ignor et recul peupl de ces gens pour qui les Maheu tapaient  la veine depuis plus dun sicle. Sa voix avait pris une sorte de peur religieuse ctait comme sil et parl dun tabernacle inaccessible où se cachait le dieu repu et accroupi auquel ils donnaient tous leur chair et quils navaient jamais vu.

 Au moins si lon mangeait du pain  sa suffisance! rpta pour la troisime fois Etienne sans transition apparente.

 Dame oui! si lon mangeait toujours du pain ce serait trop beau!

Le cheval tait parti le charretier disparut  son tour dun pas tranard dinvalide. Prs du culbuteur le manœuvre navait point boug ramass en boule enfonant le menton entre ses genoux fixant sur le vide ses gros yeux teints.

Quand il eut repris son paquet Etienne ne sloigna pas encore. Il sentait les rafales lui glacer le dos pendant que sa poitrine brlait devant le grand feu. Peuttre tout de mme feraitil bien de sadresser  la fosse: le vieux pouvait ne.pas savoir; puis il se rsignait il accepterait nimporte quelle besogne. Où aller et que devenir  travers ce pays affam par le chômage? laisser derrire un mur sa carcasse de chien perdu? Cependant une hsitation le troublait une peur du Voreux au milieu de cette plaine rase noye sous une nuit si paisse. A chaque bourrasque le vent paraissait grandir comme sil et souffl dun horizon sans cesse largi. Aucune aube ne blanchissait dans le ciel mort les hauts fourneaux seuls flambaient ainsi que les fours  coke ensanglantant les tnbres sans en clairer linconnu. Et le Voreux au fond de son trou avec son tassement de bte mchante scrasait davantage respirait dune haleine plus grosse et plus longue lair gn par sa digestion pnible de chair humaine.


II

Au milieu des champs de bl et de betteraves le coron des DeuxCentQuarante dormait sous la nuit noire. On distinguait vaguement les quatre immenses corps de petites maisons adosses des corps de caserne ou dhôpital gomtriques parallles que sparaient les trois larges avenues divises en jardins gaux. Et sur le plateau dsert on entendait la seule plainte des rafales dans les treillages arrachs des clôtures.

Chez les Maheu au numro 16 du deuxime corps rien ne bougeait. Des tnbres paisses noyaient lunique chambre du premier tage comme crasant de leur poids le sommeil des tres que lon sentait  en tas la bouche ouverte assomms de fatigue. Malgr le froid vif du dehors lair alourdi avait une chaleur vivante cet touffement chaud des chambres les mieux tenues qui sentent le btail humain.

Quatre heures sonnrent au coucou de la salle du rezdechausse rien encore ne remua des haleines grles sifflaient accompagnes de deux ronflements sonores. Et brusquement ce fut Catherine qui se leva. Dans sa fatigue elle avait par habitude compt les quatre coups du timbre  travers le plancher sans trouver la force de sveiller compltement. Puis les jambes jetes hors des couvertures elle ttonna frotta enfin une allumette et alluma la chandelle. Mais elle restait assise la tte si pesante quelle se renversait entre les deux paules cdant au besoin invincible de retomber sur le traversin.

Maintenant la chandelle clairait la chambre carre  deux fentres que trois lits emplissaient. Il y avait une armoire une table deux chaises de vieux noyer dont le ton fumeux tachait durement les murs peints en jaune clair. Et rien autre des hardes pendues  des clous une cruche pose sur le carreau prs dune terrine rouge servant de cuvette. Dans le lit de gauche Zacharie lan un garon de vingt et un ans tait couch avec son frre Jeanlin qui achevait sa onzime anne; dans celui de droite deux mioches Lnore et Henri la premire de six ans le second de quatre dormaient aux bras lun de lautre; tandis que Catherine partageait le troisime lit avec sa sœur Alzire si chtive pour ses neuf ans quelle ne laurait mme pas sentie prs delle sans la bosse de la petite infirme qui lui enfonait les côtes. La porte vitre tait ouverte on apercevait le couloir du palier lespce de boyau où le pre et la mre occupaient un quatrime lit contre lequel ils avaient d installer le berceau de la dernire venue Estelle ge de trois mois  peine.

Cependant Catherine fit un effort dsespr. Elle stirait elle crispait ses deux mains dans ses cheveux roux qui lui embroussaillaient le front et la nuque. Fluette pour ses quinze ans elle ne montrait de ses membres hors du fourreau troit de sa chemise que des pieds bleuis comme tatous de charbon et des bras dlicats dont la blancheur de lait tranchait sur le teint blme du visage dj gt par les continuels lavages au savon noir. Un dernier billement ouvrit sa bouche un peu grande aux dents superbes dans la pleur chlorotique des gencives; pendant que ses yeux gris pleuraient de sommeil combattu avec une expression douloureuse et brise qui semblait enfler de fatigue sa nudit entire.

Mais un grognement arriva du palier la voix de Maheu bgayait empte:

 Sacr nom! il est lheure... Cest toi qui allumes Catherine?

 Oui pre... a vient de sonner en bas.

 Dpchetoi donc fainante! Si tu avais moins dans hier dimanche tu nous aurais rveills plus tôt... En voi une vie de paresse!

Et il continua de gronder mais le sommeil le reprit  son tour ses reproches sembarrassrent steignirent dans un nouveau ronflement.

La jeune fille en chemise pieds nus sur le carreau allait et venait par la chambre. Comme elle passait devant le lit dHenri et de Lnore elle rejeta sur eux la couverture qui avait gliss; et ils ne sveillaient pas anantis dans le gros sommeil de lenfance. Alzire les yeux ouverts stait retourne pour prendre la place chaude de sa grande sœur sans prononcer un mot.

 Dis donc Zacharie! et toi Jeanlin dis donc! rptait Catherine debout devant les deux frres qui restaient vautrs le nez dans le traversin.

Elle dut saisir le grand par lpaule et le secouer; puis tandis quil mchait des injures elle prit le parti de les dcouvrir en arrachant le drap. Cela lui parut drôle elle se mit  rire lorsquelle vit les deux garons se dbattre les jambes nues.

 Cest bte lchemoi! grogna Zacharie de mchante humeur quand il se fut assis. Je naime pas les farces... Dire nom de Dieu! quil faut se lever!

Il tait maigre dgingand la figure longue salie de quelques rares poils de barbe avec les cheveux jaunes et la pleur anmique de toute la famille. Sa chemise lui remontait au ventre et il la baissa non par pudeur mais parce quil navait pas chaud.

 Cest sonn en bas rptait Catherine. Allons houp! le pre se fche.

Jeanlin qui stait pelotonn referma les yeux en disant:

 Va te faire fiche je dors!

Elle eut un nouveau rire de bonne fille. Il tait si petit les membres grles avec des articulations normes grossies par des scrofules quelle le prit  pleins bras. Mais il gigotait son masque de singe blafard et crpu trou de ses yeux verts largi par ses grandes oreilles plissait de la rage dtre faible. Il ne dit rien il la mordit au sein droit.

 Mchant bougre! murmuratelle en retenant un cri et en le posant par terre.

Alzire silencieuse le drap au menton ne stait pas rendormie. Elle suivait de ses yeux intelligents dinfirme sa sœur et ses deux frres qui maintenant shabillaient. Une autre querelle clata autour de la terrine les garons bousculrent la jeune fille parce quelle se lavait trop longtemps. Les chemises volaient pendant que gonfls encore de sommeil ils se soulageaient sans honte avec laisance tranquille dune porte de jeunes chiens grandis ensemble. Du reste Catherine fut prte la premire. Elle enfila sa culotte de mineur passa la veste de toile noua le bguin bleu autour de son chignon; et dans ces vtements propres du lundi elle avait lair dun petit homme rien ne lui restait de son sexe que le dandinement lger des hanches.

 Quand le vieux rentrera dit mchamment Zacharie il sera content de trouver le lit dfait... Tu sais je lui raconterai que cest toi.

Le vieux ctait le grandpre Bonnemort qui travaillant la nuit se couchait au jour; de sorte que le lit ne refroidissait pas il y avait toujours dedans quelquun  ronfler.

Sans rpondre Catherine stait mise  tirer la couverture et  la border. Mais depuis un instant des bruits sentendaient derrire le mur dans la maison voisine. Ces constructions de briques installes conomiquement par la Compagnie taient si minces que les moindres souffles les traversaient. On vivait coude  coude dun bout  lautre; et rien de la vie intime ny restait cach mme aux gamins. Un pas lourd avait branl un escalier puis il y eut comme une chute molle suivie dun soupir daise.

 Bon! dit Catherine Levaque descend et voi Bouteloup qui va retrouver la Levaque.

Jeanlin ricana les yeux dAlzire euxmmes brillrent. Chaque matin ils sgayaient ainsi du mnage  trois des voisins un haveur qui logeait un ouvrier de la coupe  terre ce qui donnait  la femme deux hommes lun de nuit lautre de jour.

 Philomne tousse reprit Catherine aprs avoir tendu loreille.

Elle parlait de lane des Levaque une grande fille de dixneuf ans la matresse de Zacharie dont elle avait deux enfants dj si dlicate de poitrine dailleurs quelle tait cribleuse  la fosse nayant jamais pu travailler au fond.

 Ah ouiche! Philomne! rpondit Zacharie elle sen moque elle dort!... Cest cochon de dormir jusqu six heures!

Il passait sa culotte lorsquil ouvrit une fentre proccup dune ide brusque. Audehors dans les tnbres le coron sveillait des lumires pointaient une  une entre les lames des persiennes. Et ce fut encore une dispute: il se penchait pour guetter sil ne verrait pas sortir de chez les Pierron en face le matre porion du Voreux quon accusait de coucher avec la Pierronne; tandis que sa sœur lui criait que le mari avait depuis la veille pris son service de jour  laccrochage et que bien sr Dansaert navait pu coucher cette nuit. Lair entrait par bouffes glaciales tous deux semportaient en soutenant chacun lexactitude de ses renseignements lorsque des cris et des larmes clatrent. Ctait dans son berceau Estelle que le froid contrariait.

Du coup Maheu se rveilla. Quavaitil donc dans les os? voi quil se rendormait comme un propre  rien! Et il jurait si fort que les enfants  côt ne soufflaient plus. Zacharie et Jeanlin achevrent de se laver avec une lenteur dj lasse. Alzire les yeux grands ouverts regardait toujours. Les deux mioches Lnore et Henri aux bras lun de lautre navaient pas remu respirant du mme petit souffle malgr le vacarme.

 Catherine donnemoi la chandelle! cria Maheu.

Elle finissait de boutonner sa veste elle porta la chandelle dans le cabinet laissant ses frres chercher leurs vtements au peu de clart qui venait de la porte. Son pre sautait du lit. Mais elle ne sarrta point elle descendit en gros bas de laine  ttons et alluma dans la salle une autre chandelle pour prparer le caf. Tous les sabots de la famille taient sous le buffet.

 Te tairastu vermine! reprit Maheu exaspr des cris dEstelle qui continuaient.

Il tait petit comme le vieux Bonnemort et il lui ressemblait en gras la tte forte la face plate et livide sous les cheveux jaunes coups trs courts. Lenfant hurlait davantage effraye par ces grands bras noueux qui se balanaient audessus delle.

 Laissela tu sais bien quelle ne veut pas se taire dit la Maheude en sallongeant au milieu du lit.

Elle aussi venait de sveiller et elle se plaignait ctait bte de ne jamais faire sa nuit complte. Ils ne pouvaient donc partir doucement? Enfouie dans la couverture elle ne montrait que sa figure longue aux grands traits dune beaut lourde dj dforme  trenteneuf ans par sa vie de misre et les sept enfants quelle avait eus. Les yeux au plafond elle parla avec lenteur pendant que son homme shabillait. Ni lun ni lautre nentendait plus la petite qui stranglait  crier.

 Hein? tu sais je suis sans le sou et nous voici  lundi seulement: encore six jours  attendre la quinzaine... Il ny a pas moyen que a dure. A vous tous vous apportez neuf francs. Comment veuxtu que jarrive? nous sommes dix  la maison.

 Oh! neuf francs! se rcria Maheu. Moi et Zacharie trois: a fait six... Catherine et le pre deux: a fait quatre; quatre et six dix... Et Jeanlin un a fait onze.

 Oui onze mais il y a les dimanches et les jours de chômage... Jamais plus de neuf entendstu?

Il ne rpondit pas occup  chercher par terre sa ceinture de cuir. Puis il dit en se relevant:

 Faut pas se plaindre je suis tout de mme solide. Il y en a plus dun  quarantedeux ans qui passe au raccommodage.

 Possible mon vieux mais a ne nous donne pas du pain... Questce que je vais fiche dis? Tu nas rien toi?

 Jai deux sous.

 Gardeles pour boire une chope... Mon Dieu! questce que je vais fiche? Six jours a nen finit plus. Nous devons soixante francs  Maigrat qui ma mise  la porte avanthier. a ne mempchera pas de retourner le voir. Mais sil sentte  refuser...

Et la Maheude continua dune voix morne la tte immobile fermant par instants les yeux sous la clart triste de la chandelle. Elle disait le buffet vide les petits demandant des tartines le caf mme manquant et leau qui donnait des coliques et les longues journes passes  tromper la faim avec des feuilles de choux bouillies. Peu  peu elle avait d hausser le ton car le hurlement dEstelle couvrait ses paroles. Ces cris devenaient insoutenables. Maheu parut tout dun coup les entendre hors de lui et il saisit la petite dans le berceau il la jeta sur le lit de la mre en balbutiant de fureur:

 Tiens! prendsla je lcraserais... Nom de Dieu denfant! a ne manque de rien a tte et a se plaint plus haut que les autres!

Estelle stait mise  tter en effet. Disparue sous la couverture calme par la tideur du lit elle navait plus quun petit bruit goulu des lvres.

 Estce que les bourgeois de la Piolaine ne tont pas dit daller les voir? reprit le pre au bout dun silence.

La mre pina la bouche dun air de doute dcourag.

 Oui ils mont rencontre ils portent des vtements aux enfants pauvres... Enfin je mnerai ce matin chez eux Lnore et Henri. Sils me donnaient cent sous seulement.

Le silence recommena. Maheu tait prt. Il demeura un moment immobile puis il conclut de sa voix sourde:

 Questce que tu veux? cest comme a arrangetoi pour la soupe... a navance  rien den causer vaut mieux tre bas au travail.

 Bien sr rpondit la Maheude. Souffle la chandelle je nai pas besoin de voir la couleur de mes ides.

Il souffla la chandelle. Dj Zacharie et Jeanlin descendaient; il les suivit; et lescalier de bois craquait sous leurs pieds lourds chausss de laine. Derrire eux le cabinet et la chambre taient retombs aux tnbres. Les enfants dormaient les paupires dAlzire ellemme staient closes. Mais la mre restait maintenant les yeux ouverts dans lobscurit tandis que tirant sur sa mamelle pendante de femme puise Estelle ronronnait comme un petit chat.

En bas Catherine stait dabord occupe du feu la chemine de fonte  grille centrale flanque de deux fours et où brlait constamment un feu de houille. La Compagnie distribuait par mois  chaque famille huit hectolitres descaillage charbon dur ramass dans les voies. Il sallumait difficilement et la jeune fille qui couvrait le feu chaque soir navait qu le secouer le matin en ajoutant des petits morceaux de charbon tendre tris avec soin. Puis aprs avoir pos une bouillotte sur la grille elle saccroupit devant le buffet.

Ctait une salle assez vaste tenant tout le rezdechausse peinte en vert pomme dune propret flamande avec ses dalles laves  grande eau et semes de sable blanc. Outre le buffet de sapin verni lameublement consistait en une table et des chaises du mme bois. Colles sur les murs des enluminures violentes les portraits de lempereur et de limpratrice donns par la Compagnie des soldats et des saints bariols dor tranchaient crment dans la nudit claire de la pice; et il ny avait dautres ornements quune boite de carton rose sur le buffet et que le coucou  cadran peinturlur dont le gros tictac semblait remplir le vide du plafond. Prs de la porte de lescalier une autre porte conduisait  la cave. Malgr la propret une odeur doignon cuit enferme depuis la veine empoisonnait lair chaud cet air alourdi toujours charg dune cret de houille.

Devant le buffet ouvert Catherine rflchissait. Il ne restait quun bout de pain du fromage blanc en suffisance mais  peine une lichette de beurre; et il sagissait de faire les tartines pour eux quatre. Enfin elle se dcida coupa les tranches en prit une quelle couvrit de fromage en frotta une autre de beurre puis les colla ensemble: ctait le " briquet" la double tartine emporte chaque matin  la fosse. Bientôt les quatre briquets furent en rang sur la table rpartis avec une svre justice depuis le gros du pre jusquau petit de Jeanlin.

Catherine qui paraissait toute  son mnage devait pourtant rvasser aux histoires que Zacharie racontait sur le matre porion et la Pierronne car elle entrebilla la porte dentre et jeta un coup doeil dehors. Le vent soufflait toujours des clarts plus nombreuses couraient sur les faades basses du coron doù montait une vague trpidation de rveil. Dj des portes se refermaient des files noires douvriers sloignaient dans la nuit. Etaitelle bte de se refroidir puisque le chargeur  laccrochage dormait bien sr en attendant daller prendre son service  six heures! Et elle restait elle regardait la maison de lautre côt des jardins. La porte souvrit sa curiosit salluma. Mais ce ne pouvait tre que la petite des Pierron Lydie qui partait pour la fosse.

Un bruit sifflant de vapeur la fit se tourner. Elle ferma se hta de courir: leau bouillait et se rpandait teignant le feu. Il ne restait plus de caf elle dut se contenter de passer leau sur le marc de la veille; puis elle sucra dans la cafetire avec de la cassonade. Justement son pre et ses deux frres descendaient.

 Fichtre! dclara Zacharie quand il eut mis le nez dans son bol en voi un qui ne nous cassera pas la tte!

Maheu haussa les paules dun air rsign.

 Bah! cest chaud cest bon tout de mme.

Jeanlin avait ramass les miettes des tartines et trempait une soupe. Aprs avoir bu Catherine acheva de vider la cafetire dans les gourdes de ferblanc. Tous quatre debout mal clairs par la chandelle fumeuse avalaient en hte.

 Y sommesnous  la fin! dit le pre. On croirait quon a des rentes!

Mais une voix vint de lescalier dont ils avaient laiss la porte ouverte. Ctait la Maheude qui criait:

 Prenez tout le pain jai un peu de vermicelle pour les enfants!

 Oui oui! rpondit Catherine.

Elle avait recouvert le feu en calant sur un coin de la grille un restant de soupe que le grandpre trouverait chaude lorsquil rentrerait  six heures. Chacun prit sa paire de sabots sous le buffet se passa la ficelle de sa gourde  lpaules et fourra son briquet dans son dos entre la chemise et la veste. Et ils sortirent les hommes devant la fille derrire soufflant la chandelle donnant un tour de clef. La maison redevint noire.

 Tiens! nous filons ensemble dit un homme qui refermait la porte de la maison voisine.

Ctait Levaque avec son fils Bbert un gamin de douze ans grand ami de Jeanlin. Catherine tonne touffa un rire  loreille de Zacharie: quoi donc? Bouteloup nattendait mme plus que le mari ft parti!

Maintenant dans le coron les lumires steignaient. Une dernire porte claqua tout dormait de nouveau les femmes et les petits reprenaient leur somme au fond des lits plus larges. Et du village teint au Voreux qui soufflait ctait sous les rafales un lent dfil dombres le dpart des charbonniers pour le travail roulant des paules embarrasss de leurs bras quils croisaient sur la poitrine; tandis que derrire le briquet faisait  chacun une bosse. Vtus de toile mince ils grelottaient de froid sans se hter davantage dbands le long de la route avec un pitinement de troupeau.


III

Etienne descendu enfin du terrier venait dentrer au Voreux; et les hommes auxquels il sadressait demandant sil y avait du travail hochaient la tte lui disaient tous dattendre le matre porion. On le laissait libre au milieu des btiments mal clairs pleins de trous noirs inquitants avec la complication de leurs salles et de leurs tages. Aprs avoir mont un escalier obscur  moiti dtruit il stait trouv sur une passerelle branlante puis avait travers le hangar du criblage plong dans une nuit si profonde quil marchait les mains en avant pour ne pas se heurter. Devant lui brusquement deux yeux jaunes normes trourent les tnbres. Il tait sous le beffroi dans la salle de recette  la bouche mme du puits.

Un porion le pre Richomme un gros  figure de bon gendarme barre de moustaches grises se dirigeait justement vers le bureau du receveur.

 On na pas besoin dun ouvrier ici pour nimporte quel travail? demanda de nouveau Etienne.

Richomme allait dire non; mais il se reprit et rpondit comme les autres en sloignant:

 Attendez monsieur Dansaert le matre porion.

Quatre lanternes taient plantes  et les rflecteurs qui jetaient toute la lumire sur le puits clairaient vivement les rampes de fer les leviers des signaux et des verrous les madriers des guides où glissaient les deux cages. Le reste la vaste salle pareille  une nef dglise se noyait peuple de grandes ombres flottantes. Seule la lampisterie flambait au fond tandis que dans le bureau du receveur une maigre lampe mettait comme une toile prs de steindre. Lextraction venait dtre reprise; et sur les dalles de fonte ctait un tonnerre continu les berlines de charbon roules sans cesse les courses des moulineurs dont on distinguait les longues chines penches dans le remuement de toutes ces choses noires et bruyantes qui sagitaient.

Un instant Etienne resta immobile assourdi aveugl. Il tait glac des courants dair entraient de partout. Alors il fit quelques pas attir par la machine dont il voyait maintenant luire les aciers et les cuivres. Elle se trouvait en arrire du puits  vingtcinq mtres dans une salle plus haute et assise si carrment sur son massif de briques quelle marchait  toute vapeur de toute sa force de quatre cents chevaux sans que le mouvement de sa bielle norme mergeant et plongeant avec une douceur huile donnt un frisson aux murs. Le machineur debout  la barre de mise en train coutait les sonneries des signaux ne quittait pas des yeux le tableau indicateur où le puits tait figur avec ses tages diffrents par une rainure verticale que parcouraient des plombs pendus  des ficelles reprsentant les cages. Et  chaque dpart quand la machine se remettait en branle les bobines les deux immenses roues de cinq mtres de rayon aux moyeux desquels les deux cbles dacier senroulaient et se droulaient en sens contraire tournaient dune telle vitesse quelles ntaient plus quune poussire grise.

 Attention donc! crirent trois moulineurs qui tranaient une chelle gigantesque.

Etienne avait manqu dtre cras. Ses yeux shabituaient il regardait en lair filer les cbles plus de trente mtres de ruban dacier qui montaient dune vole dans le beffroi où ils passaient sur les molettes pour descendre  pic dans le puits sattacher aux cages dextraction. Une charpente de fer pareille  la haute charpente dun clocher portait les molettes. Ctait un glissement doiseau sans un bruit sans un heurt la fuite rapide le continuel vaetvient dun fil de poids norme qui pouvait enlever jusqu douze mille kilogrammes avec une vitesse de dix mtres  la seconde.

 Attention donc nom de Dieu! crirent de nouveau les moulineurs qui poussaient lchelle de lautre côt pour visiter la molette de gauche.

Lentement Etienne revint  la recette. Ce vol gant sur sa tte lahurissait. Et grelottant dans les courants dair il regarda la manœuvre des cages les oreilles casses par le roulement des berlines. Prs du puits le signal fonctionnait un lourd marteau  levier quune corde tire du fond laissait tomber sur un billot. Un coup pour arrter deux pour descendre trois pour monter: ctait sans relche comme des coups de massue dominant le tumulte accompagns dune claire sonnerie de timbre; pendant que le moulineur dirigeant la manœuvre augmentait encore le tapage en criant des ordres au machineur dans un portevoix. Les cages au milieu de ce branlebas apparaissaient et senfonaient se vidaient et se remplissaient sans quEtienne comprt rien  ces besognes compliques.

Il ne comprenait bien quune chose: le puits avalait des hommes par bouches de vingt et de trente et dun coup de gosier si facile quil semblait ne pas les sentir passer. Ds quatre heures la descente des ouvriers commenait. Ils arrivaient de la baraque pieds nus la lampe  la main attendant par petits groupes dtre en nombre suffisant. Sans un bruit dun jaillissement doux de bte nocturne la cage de fer montait du noir se calait sur les verrous avec ses quatre tages contenant chacun deux berlines pleines de charbon. Des moulineurs aux diffrents paliers sortaient les berlines les remplaaient par dautres vides ou charges  lavance des bois de taille. Et ctait dans les berlines vides que sempilaient les ouvriers cinq par cinq jusqu quarante dun coup lorsquils tenaient toutes les cases. Un ordre partait du portevoix un beuglement sourd et indistinct pendant quon tirait quatre fois la corde du signal den bas " sonnant  la viande" pour prvenir de ce chargement de chair humaine. Puis aprs un lger sursaut la cage plongeait silencieuse tombait comme une pierre ne laissait derrire elle que la fuite vibrante du cble.

 Cest profond? demanda Etienne  un mineur qui attendait prs de lui lair somnolent.

 Cinq cent cinquantequatre mtres rpondit lhomme. Mais il y a quatre accrochages audessus le premier  trois cent vingt.

Tous deux se turent les yeux sur le cble qui remontait. Etienne reprit:

 Et quand a casse?

 Ah! quand a casse...

Le mineur acheva dun geste. Son tour tait arriv la cage avait reparu de son mouvement ais et sans fatigue. Il sy accroupit avec des camarades elle replongea puis jaillit de nouveau au bout de quatre minutes  peine pour engloutir une autre charge dhommes. Pendant une demiheure le puits en dvora de la sorte dune gueule plus ou moins gloutonne selon la profondeur de laccrochage où ils descendaient mais sans un arrt toujours affam de boyaux gants capables de digrer un peuple. Cela semplissait semplissait encore et les tnbres restaient mortes la cage montait du vide dans le mme silence vorace.

Etienne  la longue fut repris du malaise quil avait prouv dj sur le terri. Pourquoi sentter? ce matre porion le congdierait comme les autres. Une peur vague le dcida brusquement: il sen alla il ne sarrta dehors que devant le btiment des gnrateurs. La porte grande ouverte laissait voir sept chaudires  deux foyers. Au milieu de la bue blanche dans le sifflement des fuites un chauffeur tait occup  charger un des foyers dont lardente fournaise se faisait sentir jusque sur le seuil; et le jeune homme heureux davoir chaud sapprochait lorsquil rencontra une nouvelle bande de charbonniers qui arrivait  la fosse. Ctaient les Maheu et les Levaque. Quand il aperut en tte Catherine avec son air doux de garon lide superstitieuse lui vint de risquer une dernire demande.

 Dites donc camarade on na pas besoin dun ouvrier ici pour nimporte quel travail?

Elle le regarda surprise un peu effraye de cette voix brusque qui sortait de lombre. Mais derrire elle Maheu avait entendu et il rpondit il causa un instant. Non on navait besoin de personne. Ce pauvre diable douvrier perdu sur les routes lintressait. Lorsquil le quitta il dit aux autres:

 Hein! On pourrait tre comme a... Faut pas se plaindre tous nont pas du travail  crever.

La bande entra et alla droit  la baraque vaste salle grossirement crpie entoure darmoires que fermaient des cadenas. Au centre une chemine de fer une sorte de pole sans porte tait rouge si bourre de houille incandescente que des morceaux craquaient et dboulaient sur la terre battue du sol. La salle ne se trouvait claire que par ce brasier dont les reflets sanglants dansaient le long des boiseries crasseuses jusquau plafond sali dune poussire noire.

Comme les Maheu arrivaient des rires clataient dans la grosse chaleur. Une trentaine douvriers taient debout le dos tourn  la flamme se rôtissant dun air de jouissance. Avant la descente tous venaient ainsi prendre et emporter dans la peau un bon coup de feu pour braver lhumidit du puits. Mais ce matin on sgayait davantage on plaisantait la Mouquette une herscheuse de dixhuit ans bonne fille dont la gorge et le derrire normes crevaient la veste et la culotte. Elle habitait Rquillart avec son pre le vieux Mouque palefrenier et Mouquet son frre moulineur; seulement les heures de travail ntant pas les mmes elle se rendait seule  la fosse; et au milieu des bls en t contre un mur en hiver elle se donnait du plaisir en compagnie de son amoureux de la semaine. Toute la mine y passait une vraie tourne de camarades sans autre consquence. Un jour quon lui reprochait un cloutier de Marchiennes elle avait failli crever de colre criant quelle se respectait trop quelle se couperait un bras si quelquun pouvait se flatter de lavoir vue avec un autre quun charbonnier.

 Ce nest donc plus le grand Chaval? disait un mineur en ricanant. Tas pris ce petiot? Mais lui faudrait une chelle!... Je vous ai aperus derrire Rquillart. A preuve quil est mont sur une borne.

 Aprs? rpondait la Mouquette en belle humeur. Questce que a te fiche? On ne ta pas appel pour que tu pousses.

Et cette grossiret bonne enfant redoublait les clats des hommes qui enflaient leurs paules  demi cuites par le pole; tandis que secoue ellemme de rires elle promenait au milieu deux lindcence de son costume dun comique troublant avec ses bosses de chair exagres jusqu linfirmit.

Mais la gaiet tomba Mouquette racontait  Maheu que Fleurance la grande Fleurance ne viendrait plus: on lavait trouve la veille raide sur son lit les uns disaient dun dcrochement du cœur les autres dun litre de genivre bu trop vite. Et Maheu se dsesprait: encore de la malchance voi quil perdait une de ses herscheuses sans pouvoir la remplacer immdiatement! Il travaillait au marchandage ils taient quatre haveurs associs dans sa taille lui Zacharie Levaque et Chaval. Sils navaient plus que Catherine pour rouler la besogne allait souffrir. Tout dun coup il cria:

 Tiens! et cet homme qui cherchait de louvrage!

Justement Dansaert passait devant la baraque. Maheu lui conta lhistoire demanda lautorisation dembaucher lhomme; et il insistait sur le dsir que tmoignait la Compagnie de substituer aux herscheuses des garons comme  Anzin. Le matre porion eut dabord un sourire car le projet dexclure les femmes du fond rpugnait dordinaire aux mineurs qui sinquitaient du placement de leurs filles peu touchs de la question de moralit et dhygine. Enfin aprs avoir hsit il permit mais en se rservant de faire ratifier sa dcision par M. Ngrel lingnieur.

 Ah bien! dclara Zacharie il est loin lhomme sil court toujours!

 Non dit Catherine je lai vu sarrter aux chaudires.

 Va donc fainante! cria Maheu.

La jeune fille slana pendant quun flot de mineurs montaient au puits cdant le feu  dautres. Jeanlin sans attendre son pre alla lui aussi prendre sa lampe avec Bbert gros garon naïf et Lydie chtive fillette de dix ans. Partie devant eux la Mouquette sexclamait dans lescalier noir en les traitant de sales mioches et en menaant de les gifler sils la pinaient.

Etienne dans le btiment aux chaudires causait en effet avec le chauffeur qui chargeait les foyers de charbon. Il prouvait un grand froid  lide de la nuit où il lui fallait rentrer. Pourtant il se dcidait  partir lorsquil sentit une main se poser sur son paule.

 Venez dit Catherine il y a quelque chose pour vous.

Dabord il ne comprit pas. Puis il eut un lan de joie il serra nergiquement les mains de la jeune fille.

 Merci camarade... Ah! vous tes un bon bougre par exemple!

Elle se mit  rire en le regardant dans la rouge lueur des foyers qui les clairaient. Cela lamusait quil la prt pour un garon fluette encore son chignon cach sous le bguin. Lui riait aussi de contentement; et ils restrent un instant tous deux  se rire  la face les joues allumes.

Maheu dans la baraque accroupi devant sa caisse retirait ses sabots et ses gros bas de laine. Lorsque Etienne fut  on rgla tout en quatre paroles: trente sous par jour un travail fatigant mais quil apprendrait vite. Le haveur lui conseilla de garder ses souliers et il lui prta une vieille barrette un chapeau de cuir destin  garantir le crne prcaution que le pre et les enfants ddaignaient. Les outils furent sortis de la caisse où se trouvait justement la pelle de Fleurance. Puis quand Maheu y eut enferm leurs sabots leurs bas ainsi que le paquet dEtienne il simpatienta brusquement.

 Que faitil donc cette rosse de Chaval? Encore quelque fille culbute sur un tas de pierres!... Nous sommes en retard dune demiheure aujourdhui.

Zacharie et Levaque se ratissaient tranquillement les paules. Le premier finit par dire:

 Cest Chaval que tu attends?... Il est arriv avant nous il est descendu tout de suite.

 Comment! tu sais a et tu ne men dis rien!... Allons! allons! dpchons.

Catherine qui chauffait ses mains dut suivre la bande. Etienne la laissa passer monta derrire elle. De nouveau il voyageait dans un ddale descaliers et de couloirs obscurs où les pieds nus faisaient un bruit mou de vieux chaussons. Mais la lampisterie flamboya une pice vitre emplie de rteliers qui alignaient par tages des centaines de lampes Davy visites laves de la veille allumes comme des cierges au fond dune chapelle ardente. Au guichet chaque ouvrier prenait la sienne poinonne  son chiffre; puis il lexaminait la fermait luimme; pendant que le marqueur assis  une table inscrivait sur le registre lheure de la descente.

Il fallut que Maheu intervnt pour la lampe de son nouveau herscheur. Et il y avait encore une prcaution les ouvriers dfilaient devant un vrificateur qui sassurait si toutes les lampes taient bien fermes.

 Fichtre! il ne fait pas chaud ici murmura Catherine grelottante.

Etienne se contenta de hocher la tte. Il se retrouvait devant le puits au milieu de la vaste salle balaye de courants dair. Certes il se croyait brave et pourtant une motion dsagrable le serrait  la gorge dans le tonnerre des berlines les coups sourds des signaux le beuglement touff du portevoix en face du vol continu de ces cbles drouls et enrouls  toute vapeur par les bobines de la machine. Les cages montaient descendaient avec leur glissement de bte de nuit engouffraient toujours des hommes que la gueule du trou semblait boire. Ctait son tour maintenant il avait trs froid il gardait un silence nerveux qui faisait ricaner Zacharie et Levaque; car tous deux dsapprouvaient lembauchage de cet inconnu Levaque surtout bless de navoir pas t consult. Aussi Catherine futelle heureuse dentendre son pre expliquer les choses au jeune homme.

 Regardez audessus de la cage il y a un parachute des crampons de fer qui senfoncent dans les guides en cas de rupture. a fonctionne oh! pas toujours... Oui le puits est divis en trois compartiments ferms par des planches du haut en bas: au milieu les cages  gauche le goyot des chelles...

Mais il sinterrompit pour gronder sans se permettre de trop hausser la voix:

 Questce que nous fichons  nom de Dieu! Estil permis de nous faire geler de la sorte!

Le porion Richomme qui allait descendre lui aussi sa lampe  feu libre fixe par un clou dans le cuir de sa barrette lentendit se plaindre.

 Mfietoi gare aux oreilles! murmuratil paternellement en vieux mineur rest bon pour les camarades. Faut bien que les manœuvres se fassent... Tiens! nous y sommes embarque avec ton monde.

La cage en effet garnie de bandes de tôle et dun grillage  petites mailles les attendait daplomb sur les verrous. Maheu Zacharie Levaque Catherine se glissrent dans une berline du fond; et comme ils devaient y tenir cinq Etienne y entra  son tour; mais les bonnes places taient prises il lui fallut se tasser prs de la jeune fine dont un coude lui labourait le ventre. Sa lampe lembarrassait on lui conseilla de laccrocher  une boutonnire de sa veste. Il nentendit pas la garda maladroitement  la main. Lembarquement continuait dessus et dessous un enfournement confus de btail. On ne pouvait donc partir que se passaitil? Il lui semblait simpatienter depuis de longues minutes. Enfin une secousse lbranla et tout sombra; les objets autour de lui senvolrent tandis quil prouvait un vertige anxieux de chute qui lui tirait les entrailles. Cela dura tant quil fut au jour franchissant les deux tages des recettes au milieu de la fuite tournoyante des charpentes. Puis tomb dans le noir de la fosse il resta tourdi nayant plus la perception nette de ses sensations.

 Nous voi partis dit paisiblement Maheu.

Tous taient  laise. Lui par moments se demandait sil descendait ou sil montait. Il y avait comme des immobilits quand la cage filait droit sans toucher aux guides; et de brusques trpidations se produisaient ensuite une sorte de dansement dans les madriers qui lui donnait la peur dune catastrophe. Du reste il ne pouvait distinguer les parois du puits derrire le grillage où il collait sa face. Les lampes clairaient mal le tassement des corps  ses pieds. Seule la lampe  feu fibre du porion dans la berline voisine brillait comme un phare.

 Celuici a quatre mtres de diamtre continuait Maheu pour linstruire. Le cuvelage aurait bon besoin dtre refait car leau filtre de tous côts... Tenez! nous arrivons au niveau entendezvous?

Etienne se demandait justement quel tait ce bruit daverse. Quelques grosses gouttes avaient dabord sonn sur le toit de la cage comme au dbut dune onde; et maintenant la pluie augmentait ruisselait se changeait en un vritable dluge. Sans doute la toiture tait troue car un filet deau coulant sur son paule le trempait jusqu la chair. Le froid devenait glacial on enfonait dans une humidit noire lorsquon traversa un rapide blouissement la vision dune caverne où des hommes sagitaient  la lueur dun clair. Dj on retombait au nant.

Maheu disait:

 Cest le premier accrochage. Nous sommes  trois cent vingt mtres... Regardez la vitesse.

Levant sa lampe il claira un madrier des guides qui filait ainsi quun rail sous un train lanc  toute vapeur; et aude on ne voyait toujours rien. Trois autres accrochages passrent dans un envolement de clarts. La pluie assourdissante battait les tnbres.

 Comme cest profond! murmura Etienne.

Cette chute devait durer depuis des heures. Il souffrait de la fausse position quil avait prise nosant bouger tortur surtout par le coude de Catherine. Elle ne prononait pas un mot il la sentait seulement contre lui qui le rchauffait. Lorsque la cage enfin sarrta au fond  cinq cent cinquantequatre mtres il stonna dapprendre que la descente avait dur juste une minute. Mais le bruit des verrous qui se fixaient la sensation sous lui de cette solidit lgaya brusquement; et ce fut en plaisantant quil tutoya Catherine.

 Quastu sous la peau  tre chaud comme a?... Jai ton coude dans le ventre bien sr.

Alors elle clata aussi. Etaitil bte de la prendre encore pour un garon! Il avait donc les yeux bouchs?

 Cest dans loeil que tu las mon coude rponditelle au milieu dune tempte de rires que le jeune homme surpris ne sexpliqua point.

La cage se vidait les ouvriers traversrent la salle de laccrochage une salle taille dans le roc vote en maonnerie et que trois grosses lampes  feu libre clairaient. Sur les dalles de fonte les chargeurs roulaient violemment des berlines pleines. Une odeur de cave suintait des murs une fracheur salptre où passaient des souffles chauds venus de lcurie voisine. Quatre galeries souvraient  bantes.

 Par ici dit Maheu  Etienne. Vous ny tes pas nous avons  faire deux bons kilomtres.

Les ouvriers se sparaient se perdaient par groupes au fond de ces trous noirs. Une quinzaine venaient de sengager dans celui de gauche; et Etienne marchait le dernier derrire Maheu que prcdaient Catherine Zacharie et Levaque. Ctait une belle galerie de roulage  travers banc et dun roc si solide quelle avait eu besoin seulement dtre muraille en partie. Un par un ils allaient ils allaient toujours sans une parole avec les petites flammes des lampes. Le jeune homme butait  chaque pas sembarrassait les pieds dans les rails. Depuis un instant un bruit sourd linquitait le bruit lointain dun orage dont la violence semblait crotre et venir des entrailles de la terre. Etaitce le tonnerre dun boulement crasant sur leurs ttes la masse norme qui les sparait du jour? Une clart pera la nuit il sentit trembler le roc; et lorsquil se fut rang le long du mur comme les camarades il vit passer contre sa face un gros cheval blanc attel  un train de berlines. Sur la premire tenant les guides Bbert tait assis; tandis que Jeanlin les poings appuys au bord de la dernire courait pieds nus.

On se remit en marche. Plus loin un carrefour se prsenta deux nouvelles galeries souvraient et la bande sy divisa encore les ouvriers se rpartissaient peu  peu dans tous les chantiers de la mine. Maintenant la galerie de roulage tait boise des tais de chne soutenaient le toit faisaient  la roche bouleuse une chemise de charpente derrire laquelle on apercevait les lames des schistes tincelants de mica et la masse grossire des grs ternes et rugueux. Des trains de berlines pleines ou vides passaient continuellement se croisaient avec leur tonnerre emport dans lombre par des btes vagues au trot de fantôme. Sur la double voie dun garage un long serpent noir dormait un train arrt dont le cheval sbroua si noy de nuit que sa croupe confuse tait comme un bloc tomb de la vote. Des portes darage battaient se refermaient lentement. Et  mesure quon avanait la galerie devenait plus troite plus basse ingale de toit forant les chines  se plier sans cesse.

Etienne rudement se heurta la tte. Sans la barrette de cuir il avait le crne fendu. Pourtant il suivait avec attention devant lui les moindres gestes de Maheu dont la silhouette sombre se dtachait sur la lueur des lampes. Pas un des ouvriers ne se cognait ils devaient connatre chaque bosse nœud des bois ou renflement de la roche. Le jeune homme souffrait aussi du sol glissant qui se trempait de plus en plus. Par moments il traversait de vritables mares que le gchis boueux des pieds rvlait seul. Mais ce qui ltonnait surtout ctaient les brusques changements de temprature. En bas du puits il faisait trs frais et dans la galerie de roulage par où passait tout lair de la mine soufflait un vent glac dont la violence tournait  la tempte entre les muraillements troits. Ensuite  mesure quon senfonait dans les autres voies qui recevaient seulement leur part dispute darage le vent tombait la chaleur croissait une chaleur suffocante dune pesanteur de plomb.

Maheu navait plus ouvert la bouche. Il prit  droite une nouvelle galerie en disant simplement  Etienne sans se tourner:

 La veine Guillaume.

Ctait la veine où se trouvait leur taille. Ds les premires enjambes Etienne se meurtrit de la tte et des coudes. Le toit en pente descendait si bas que sur des longueurs de vingt et trente mtres il devait marcher cass en deux. Leau arrivait aux chevilles. On fit ainsi deux cents mtres; et tout dun coup il vit disparatre Levaque Zacharie et Catherine qui semblaient stre envols par une fissure mince ouverte devant lui.

 Il faut monter reprit Maheu. Pendez votre lampe  une boutonnire et accrochezvous aux bois.

Luimme disparut. Etienne dut le suivre. Cette chemine laisse dans la veine tait rserve aux mineurs et desservait toutes les voies secondaires. Elle avait lpaisseur de la couche de charbon  peine soixante centimtres. Heureusement le jeune homme tait mince car maladroit encore il sy hissait avec une dpense inutile de muscles aplatissant les paules et les hanches avanant  la force des poignets cramponn aux bois. Quinze mtres plus haut on rencontra la premire voie secondaire; mais il fallut continuer la taille de Maheu et consorts tait  la sixime voie dans lenfer ainsi quils disaient; et de quinze mtres en quinze mtres les voies se superposaient la monte nen finissait plus  travers cette fente qui raclait le dos et la poitrine. Etienne rlait comme si le poids des roches lui et broy les membres les mains arraches les jambes meurtries manquant dair surtout au point de sentir le sang lui crever la peau. Vaguement dans une voie il aperut deux btes accroupies une petite une grosse qui poussaient des berlines: ctaient Lydie et la Mouquette dj au travail. Et il lui restait  grimper la hauteur de deux tailles! La sueur laveuglait il dsesprait de rattraper les autres dont il entendait les membres agiles frôler le roc dun long glissement.

 Courage a y est! dit la voix de Catherine.

Mais comme il arrivait en effet une autre voix cria du fond de la taille:

 Eh bien! quoi donc? estce quon se fout du monde...? Jai deux kilomtres  faire de Montsou et je suis  le premier!

Ctait Chaval un grand maigre de vingtcinq ans osseux les traits forts qui se fchait davoir attendu. Lorsquil aperut Etienne il demanda avec une surprise de mpris:

 Questce que cest que a?

Et Maheu lui ayant cont lhistoire il ajouta entre les dents:

 Alors les garons mangent le pain des filles!

Les deux hommes changrent un regard allum dune de ces haines dinstinct qui flambent subitement. Etienne avait senti linjure sans comprendre encore. Un silence rgna tous se mettaient au travail. Ctaient enfin les veines peu  peu emplies les tailles en activit  chaque tage au bout de chaque voie. Le puits dvorateur avait aval sa ration quotidienne dhommes prs de sept cents ouvriers qui besognaient  cette heure dans cette fourmilire gante trouant la terre de toutes parts la criblant ainsi quun vieux bois piqu des vers. Et au milieu du silence lourd de lcrasement des couches profondes on aurait pu loreille colle  la roche entendre le branle de ces insectes humains en marche depuis le vol du cble qui montait et descendait la cage dextraction jusqu la morsure des outils entamant la houille au fond des chantiers dabattage.

Etienne en se tournant se trouva de nouveau serr contre Catherine. Mais cette fois il devina les rondeurs naissantes de la gorge il comprit tout dun coup cette tideur qui lavait pntr.

 Tu es donc une fille? murmuratil stupfait.

Elle rpondit de son air gai sans rougeur:

 Mais oui... Vrai! tu y as mis le temps!


IV

Les quatre haveurs venaient de sallonger les uns audessus des autres sur toute la monte du front de taille. Spars par les planches  crochets qui retenaient le charbon abattu ils occupaient chacun quatre mtres environ de la veine; et cette veine tait si mince paisse  peine en cet endroit de cinquante centimtres quils se trouvaient  comme aplatis entre le toit et le mur se tranant des genoux et des coudes ne pouvant se retourner sans se meurtrir les paules. Ils devaient pour attaquer la houille rester couchs sur le flanc le cou tordu les bras levs et brandissant de biais la rivelaine le pic  manche court.

En bas il y avait dabord Zacharie; Levaque et Chaval stageaient audessus; et tout en haut enfin tait Maheu. Chacun havait le lit de schiste quil creusait  coups de rivelaine; puis il pratiquait deux entailles verticales dans la couche et il dtachait le bloc en enfonant un coin de fer  la partie suprieure. La houille tait grasse le bloc se brisait roulait en morceaux le long du ventre et des cuisses. Quand ces morceaux retenus par la planche staient amasss sous eux les haveurs disparaissaient murs dans ltroite fente.

Ctait Maheu qui souffrait le plus. En haut la temprature montait jusqu trentecinq degrs lair ne circulait pas ltouffement  la longue devenait mortel. Il avait d pour voir clair fixer sa lampe  un clou prs de sa tte; et cette lampe qui chauffait son crne achevait de lui brler le sang. Mais son supplice saggravait surtout de lhumidit. La roche audessus de lui  quelques centimtres de son visage ruisselait deau de grosses gouttes continues et rapides tombant sur une sorte de rythme entt toujours  la mme place. Il avait beau tordre le cou renverser la nuque: elles battaient sa face scrasaient claquaient sans relche. Au bout dun quart dheure il tait tremp couvert de sueur luimme fumant dune chaude bue de lessive. Ce matin une goutte sacharnant dans son oeil le faisait jurer. Il ne voulait pas lcher son havage il donnait de grands coups qui le secouaient violemment entre les deux roches ainsi quun puceron pris entre deux feuillets dun livre sous la menace dun aplatissement complet.

Pas une parole ntait change. Ils tapaient tous on nentendait que ces coups irrguliers voils et comme lointains. Les bruits prenaient une sonorit rauque sans un cho dans lair mort. Et il semblait que les tnbres fussent dun noir inconnu paissi par les poussires volantes du charbon alourdi par des gaz qui pesaient sur les yeux. Les mches des lampes sous leurs chapeaux de toile mtallique ny mettaient que des points rougetres. On ne distinguait rien la taille souvrait montait ainsi quune large chemine plate et oblique où la suie de dix hivers aurait amass une nuit profonde. Des formes spectrales sy agitaient les lueurs perdues laissaient entrevoir une rondeur de hanche un bras noueux une tte violente barbouille comme pour un crime. Parfois en se dtachant luisaient des blocs de houille des pans et des artes brusquement allums dun reflet de cristal. Puis tout retombait au noir les rivelaines tapaient  grands coups sourds il ny avait plus que le haltement des poitrines le grognement de gne et de fatigue sous la pesanteur de lair et la pluie des sources.

Zacharie les bras mous dune noce de la veille lcha vite la besogne en prtextant la ncessit de boiser ce qui lui permettait de soublier  siffler doucement les yeux vagues dans lombre. Derrire les haveurs prs de trois mtres de la veine restaient vides sans quils eussent encore pris la prcaution de soutenir la roche insoucieux du danger et avares de leur temps.

 Eh! laristo! cria le jeune homme  Etienne passemoi des bois.

Etienne qui apprenait de Catherine  manœuvrer sa pelle dut monter des bois dans la taille. Il y en avait de la veille une petite provision. Chaque matin dhabitude on les descendait tout coups sur la mesure de la couche.

 Dpchetoi donc sacre flemme! reprit Zacharie en voyant le nouveau herscheur se hisser gauchement au milieu du charbon les bras embarrasss de quatre morceaux de chne.

Il faisait avec son pic une entaille dans le toit puis une autre dans le mur; et il y calait les deux bouts du bois qui tayait ainsi la roche. Laprsmidi les ouvriers de la coupe  terre prenaient les dblais laisss au fond de la galerie par les haveurs et remblayaient les tranches exploites de la veine où ils noyaient les bois en ne mnageant que la voie infrieure et la voie suprieure pour le roulage.

Maheu cessa de geindre. Enfin il avait dtach son bloc. Il essuya sur sa manche son visage ruisselant il sinquita de ce que Zacharie tait mont faire derrire lui.

 Laisse donc a ditil. Nous verrons aprs djeuner... Vaut mieux abattre si nous voulons avoir notre compte de berlines.

 Cest que rpondit le jeune homme a baisse. Regarde il y a une gerure. Jai peur que a nboule.

Mais le pre haussa les paules. Ah! ouiche! bouler! Et puis ce ne serait pas la premire fois on sen tirerait tout de mme. Il finit par se fcher il renvoya son fils au front de taille.

Tous du reste se dtiraient. Levaque rest sur le dos jurait en examinant son pouce gauche que la chute dun grs venait dcorcher au sang. Chaval furieusement enlevait sa chemise se mettait le torse nu pour avoir moins chaud. Ils taient dj noirs de charbon enduits dune poussire fine que la sueur dlayait faisait couler en ruisseaux et en mares. Et Maheu recommena le premier  taper plus bas la tte au ras de la roche. Maintenant la goutte lui tombait sur le front si obstine quil croyait la sentir lui percer dun trou les os du crne.

 Il ne faut pas faire attention expliquait Catherine  Etienne. Ils gueulent toujours.

Et elle reprit sa leon en fille obligeante. Chaque berline charge arrivait au jour telle quelle partait de la taille marque dun jeton spcial pour que le receveur pt la mettre au compte du chantier. Aussi devaiton avoir grand soin de lemplir et de ne prendre que le charbon propre: autrement elle tait refuse  la recette.

Le jeune homme dont les yeux shabituaient  lobscurit la regardait blanche encore avec son teint de chlorose; et il naurait pu dire son ge il lui donnait douze ans tellement elle lui semblait frle. Pourtant il la sentait plus vieille dune libert de garon dune effronterie naïve qui le gnait un peu: elle ne lui plaisait pas il trouvait trop gamine sa tte blafarde de Pierrot serre aux tempes par le bguin. Mais ce qui ltonnait ctait la force de cette enfant une force nerveuse où il entrait beaucoup dadresse. Elle emplissait sa berline plus vite que lui  petits coups de pelle rguliers et rapides; elle la poussait ensuite jusquau plan inclin dune seule pousse lente sans accrocs passant  laise sous les roches basses. Lui se massacrait draillait restait en dtresse.

A la vrit ce ntait point un chemin commode. Il y avait une soixantaine de mtres de la taille au plan inclin; et la voie que les mineurs de la coupe  terre navaient pas encore largie tait un vritable boyau de toit trs ingal renfl de continuelles bosses:  certaines places la berline charge passait tout juste le herscheur devait saplatir pousser sur les genoux pour ne pas se fendre la tte. Dailleurs les bois pliaient et cassaient dj. On les voyait rompus au milieu en longues dchirures ples ainsi que des bquilles trop faibles. Il fallait prendre garde de scorcher  ces cassures; et sous le lent crasement qui faisait clater des rondins de chne gros comme la cuisse on se coulait  plat ventre avec la sourde inquitude dentendre brusquement craquer son dos.

 Encore! dit Catherine en riant.

La berline dEtienne venait de drailler au passage le plus difficile. il narrivait point  rouler droit sur ces rails qui se faussaient dans la terre humide; et il jurait il semportait se battait rageusement avec les roues quil ne pouvait malgr des efforts exagrs remettre en place.

 Attends donc reprit la jeune fille. Si tu te fches jamais a ne marchera.

Adroitement elle stait glisse avait enfonc  reculons le derrire sous la berline; et dune pese des reins elle la soulevait et la replaait. Le poids tait de sept cents kilogrammes. Lui surpris honteux bgayait des excuses.

Il fallut quelle lui montrt  carter les jambes  sarcbouter les pieds contre les bois des deux côts de la galerie pour se donner des points dappui solides. Le corps devait tre pench les bras raidis de faon  pousser de tous les muscles des paules et des hanches. Pendant un voyage il la suivit la regarda filer la croupe tendue les poings si bas quelle semblait trotter  quatre pattes ainsi quune de ces btes naines qui travaillent dans les cirques. Elle suait haletait craquait des jointures mais sans une plainte avec lindiffrence de lhabitude comme si la commune misre tait pour tous de vivre ainsi ploy. Et il ne parvenait pas  en faire autant ses souliers le gnaient son corps se brisait  marcher de la sorte la tte basse. Au bout de quelques minutes cette position devenait un supplice une angoisse intolrable si pnible quil se mettait un instant  genoux pour se redresser et respirer.

Puis au plan inclin ctait une corve nouvelle. Elle lui apprit  emballer vivement sa berline. En haut et en bas de ce plan qui desservait toutes les tailles dun accrochage  un autre se trouvait un galibot le freineur en haut le receveur en bas. Ces vauriens de douze  quinze ans se criaient des mots abominables; et pour les avertir il fallait en hurler de plus violents. Alors ds quil y avait une berline vide  remonter le receveur donnait le signal la herscheuse emballait sa berline pleine dont le poids faisait monter lautre quand le freineur desserrait son frein. En bas dans la galerie du fond se formaient les trains que les chevaux roulaient jusquau puits.

 Oh! sacres rosses! criait Catherine dans le plan entirement bois long dune centaine de mtres qui rsonnait comme un portevoix gigantesque.

Les galibots devaient se reposer car ils ne rpondaient ni lun ni lautre. A tous les tages le roulage sarrta. Une voix grle de fillette finit par dire:

 Y en a un sur la Mouquette bien sr!

Des rires normes grondrent les herscheuses de toute la veine se tenaient le ventre.

 Qui estce? demanda Etienne  Catherine.

Cette dernire lui nomma la petite Lydie une galopine qui en savait plus long et qui poussait sa berline aussi raide quune femme malgr ses bras de poupe. Quant  la Mouquette elle tait bien capable dtre avec les deux galibots  la fois.

Mais la voix du receveur monta criant demballer. Sans doute un porion passait en bas. Le roulage reprit aux neuf tages on nentendit plus que les appels rguliers des galibots et que lbrouement des herscheuses arrivant au plan fumantes comme des juments trop charges. Ctait le coup de la bestialit qui soufflait dans la fosse le dsir subit du mle lorsquun mineur rencontrait une de ces filles  quatre pattes les reins en lair crevant de ses hanches sa culotte de garon.

Et  chaque voyage Etienne retrouvait au fond ltouffement de la taille la cadence sourde et brise des rivelaines les grands soupirs douloureux des haveurs sobstinant  leur besogne. Tous les quatre staient mis nus confondus dans la houille tremps dune boue noire jusquau bguin. Un moment il avait fallu dgager Maheu qui rlait ôter les planches pour faire glisser le charbon sur la voie. Zacharie et Levaque semportaient contre la veine qui devenait dure disaientils ce qui allait rendre les conditions de leur marchandage dsastreuses. Chaval se tournait restait un instant sur le dos  injurier Etienne dont la prsence dcidment lexasprait.

 Espce de couleuvre! a na pas la force dune fille!... Et veuxtu remplir ta berline! Hein? cest pour mnager tes bras... Nom de Dieu! je te retiens les dix sous si tu nous en fais refuser une!

Le jeune homme vitait de rpondre trop heureux jusque davoir trouv ce travail de bagne acceptant la brutale hirarchie du manœuvre et du matre ouvrier. Mais il nallait plus les pieds en sang les membres tordus de crampes atroces le tronc serr dans une ceinture de fer. Heureusement il tait dix heures le chantier se dcida  djeuner.

Maheu avait une montre quil ne regarda mme pas. Au fond de cette nuit sans astres jamais il ne se trompait de cinq minutes. Tous remirent leur chemise et leur veste. Puis descendus de la taille ils saccroupirent les coudes aux flancs les fesses sur leurs talons dans cette posture si habituelle aux mineurs quils la gardent mme hors de la mine sans prouver le besoin dun pav ou dune poutre pour sasseoir. Et chacun ayant sorti son briquet mordait gravement  lpaisse tranche en lchant de rares paroles sur le travail de la matine. Catherine demeure debout finit par rejoindre Etienne qui stait allong plus loin en travers des rails le dos contre les bois. Il y avait  une place  peu prs sche.

 Tu ne manges pas? demandatelle la bouche pleine son briquet  la main.

Puis elle se rappela ce garon errant dans la nuit sans un sou sans un morceau de pain peuttre.

 Veuxtu partager avec moi?

Et comme il refusait en jurant quil navait pas faim la voix tremblante du dchirement de son estomac elle continua gaiement:

 Ah! si tu es dgot!... Mais tiens! je nai mordu que de ce côtci je vais te donner celui.

Dj elle avait rompu les tartines en deux. Le jeune homme prenant sa moiti se retint pour ne pas la dvorer dun coup; et il posait les bras sur ses cuisses afin quelle nen vit point le frmissement. De son air tranquille de bon camarade elle venait de se coucher prs de lui  plat ventre le menton dans une main mangeant de lautre avec lenteur. Leurs lampes entre eux les clairaient.

Catherine le regarda un moment en silence. Elle devait le trouver joli avec son visage fin et ses moustaches noires. Vaguement elle souriait de plaisir.

 Alors tu es machineur et on ta renvoy de ton chemin de fer... Pourquoi?

 Parce que javais gifl mon chef.

Elle demeura stupfaite bouleverse dans ses ides hrditaires de subordination dobissance passive.

 Je dois dire que javais bu continuatil et quand je bois cela me rend fou je me mangerais et je mangerais les autres... Oui je ne peux pas avaler deux petits verres sans avoir le besoin de manger un homme... Ensuite je suis malade pendant deux jours.

 Il ne faut pas boire ditelle srieusement.

 Ah! naie pas peur je me connais!

Et il hochait la tte il avait une haine de leaudevie la haine du dernier enfant dune race divrognes qui souffrait dans sa chair de toute cette ascendance trempe et dtraque dalcool au point que la moindre goutte en tait devenue pour lui un poison.

 Cest  cause de maman que a mennuie davoir t mis  la rue ditil aprs avoir aval une bouche. Maman nest pas heureuse et je lui envoyais de temps  autre une pice de cent sous.

 Où estelle donc ta mre?

A Paris... Blanchisseuse rue de la Goutte dOr.

Il y eut un silence. Quand il pensait  ces choses un vacillement plissait ses yeux noirs la courte angoisse de la lsion dont il couvait linconnu dans sa belle sant de jeunesse. Un instant il resta les regards noys au fond des tnbres de la mine; et  cette profondeur sous le poids et ltouffement de la terre il revoyait son enfance sa mre jolie encore et vaillante lche par son pre puis reprise aprs stre marie  un autre vivant entre les deux hommes qui la mangeaient roulant avec eux au ruisseau dans le vin dans lordure. Ctait bas il se rappelait la rue des dtails lui revenaient: le linge sale au milieu de la boutique et des ivresses qui empuantissaient la maison et des gifles  casser les mchoires.

 Maintenant repritil dune voix lente ce nest pas avec trente sous que je pourrai lui faire des cadeaux... Elle va crever de misre cest sr.

Il eut un haussement dpaules dsespr il mordit de nouveau dans sa tartine.

 Veuxtu boire? demanda Catherine qui dbouchait sa gourde. Oh! cest du caf a ne te fera pas de mal.. On touffe quand on avale comme a.

Mais il refusa: ctait bien assez de lui avoir pris la moiti de son pain. Pourtant elle insistait dun air de bon cœur elle finit par dire:

 Eh bien! je bois avant toi puisque tu es si poli... Seulement tu ne peux plus refuser  prsent ce serait vilain.

Et elle lui tendit sa gourde. Elle stait releve sur les genoux il la voyait tout prs de lui claire par les deux lampes. Pourquoi donc lavaitil trouve laide? Maintenant quelle tait noire la face poudre de charbon fin elle lui semblait dun charme singulier. Dans ce visage envahi dombre les dents de la bouche trop grande clataient de blancheur les yeux slargissaient luisaient avec un reflet verdtre pareils  des yeux de chatte. Une mche des cheveux roux qui stait chappe du bguin lui chatouillait loreille et la faisait rire. Elle ne paraissait plus si jeune elle pouvait bien avoir quatorze ans tout de mme.

 Pour te faire plaisir ditil en buvant et en lui rendant la gourde.

Elle avala une seconde gorge le fora  en prendre une aussi voulant partager disaitelle; et ce goulot mince qui allait dune bouche  lautre les amusait. Lui brusquement stait demand sil ne devait pas la saisir dans ses bras pour la baiser sur les lvres. Elle avait de grosses lvres dun rose ple avives par le charbon qui le tourmentaient dune envie croissante. Mais il nosait pas intimid devant elle nayant eu  Lille que des filles et de lespce la plus basse ignorant comment on devait sy prendre avec une ouvrire encore dans sa famille.

 Tu dois avoir quatorze ans alors? demandatil aprs stre remis  son pain.

Elle stonna se fcha presque.

 Comment! quatorze! mais jen ai quinze!... Cest vrai je ne suis pas grosse. Les filles chez nous ne poussent gure vite.

Il continua  la questionner elle disait tout sans effronterie ni honte. Du reste elle nignorait rien de lhomme ni de la femme bien quil la sentt vierge de corps et vierge enfant retarde dans la maturit de son sexe par le milieu de mauvais air et de fatigue où elle vivait. Quand il revint sur la Mouquette pour lembarrasser elle conta des histoires pouvantables la voix paisible trs gaye. Ah! celle en faisait de belles! Et comme il dsirait savoir si ellemme navait pas damoureux elle rpondit en plaisantant quelle ne voulait pas contrarier sa mre mais que cela arriverait forcment un jour. Ses paules staient courbes elle grelottait un peu dans le froid de ses vtements tremps de sueur la mine rsigne et douce prte  subir les choses et les hommes.

 Cest quon en trouve des amoureux quand on vit tous ensemble nestce pas?

 Bien sr.

 Et puis a ne fait du mal  personne... On ne dit rien au cur.

 Oh! le cur je men fiche!... Mais il y a lHomme noir.

 Comment lHomme noir?

 Le vieux mineur qui revient dans la fosse et qui tord le cou aux vilaines filles.

Il la regardait craignant quelle ne se moqut de lui.

 Tu crois  ces btises tu ne sais donc rien?

 Si fait moi je sais lire et crire... a rend service chez nous car du temps de papa et de maman on napprenait pas.

Elle tait dcidment trs gentille. Quand elle aurait fini sa tartine il la prendrait et la baiserait sur ses grosses lvres roses. Ctait une rsolution de timide une pense de violence qui tranglait sa voix. Ces vtements de garon cette veste et cette culotte sur cette chair de fille lexcitaient et le gnaient. Lui avait aval sa dernire bouche. Il but  la gourde la lui rendit pour quelle la vidt. Maintenant le moment dagir tait venu et il jetait un coup doeil inquiet vers les mineurs au fond lorsquune ombre boucha la galerie.

Depuis un instant Chaval debout les regardait de loin. Il savana sassura que Maheu ne pouvait le voir; et comme Catherine tait reste  terre sur son sant il lempoigna par les paules lui renversa la tte lui crasa la bouche sous un baiser brutal tranquillement en affectant de ne pas se proccuper dEtienne. Il y avait dans ce baiser une prise de possession une sorte de dcision jalouse.

Cependant la jeune fille stait rvolte.

 Laissemoi entendstu!

Il lui maintenait la tte il la regardait au fond des yeux. Ses moustaches et sa barbiche rouges flambaient dans son visage noir au grand nez en bec daigle. Et il la lcha enfin et il sen alla sans dire un mot.

Un frisson avait glac Etienne. Ctait stupide davoir attendu. Certes non  prsent il ne lembrasserait pas car elle croirait peuttre quil voulait faire comme lautre. Dans sa vanit blesse il prouvait un vritable dsespoir.

 Pourquoi astu menti? ditil  voix basse. Cest ton amoureux.

 Mais non je te jure! criatelle. Il ny a pas a entre nous. Des fois il veut rire... Mme quil nest pas dici voi six mois quil est arriv du PasdeCalais.

Tous deux staient levs on allait se remettre au travail. Quand elle le vit si froid elle parut chagrine. Sans doute elle le trouvait plus joli que lautre elle laurait prfr peuttre. Lide dune amabilit dune consolation la tracassait; et comme le jeune homme tonn examinait sa lampe qui brlait bleue avec une large collerette ple elle tenta au moins de le distraire.

 Viens que je te montre quelque chose murmuratelle dun air de bonne amiti.

Lorsquelle leut men au fond de la taille elle lui fit remarquer une crevasse dans la houille. Un lger bouillonnement sen chappait un petit bruit pareil  un sifflement doiseau.

 Mets ta main tu sens le vent... Cest du grisou.

Il resta surpris. Ce ntait que a cette terrible chose qui faisait tout sauter? Elle riait elle disait quil y en avait beaucoup ce jour pour que la flamme des lampes ft si bleue.

 Quand vous aurez fini de bavarder fainants! cria la rude voix de Maheu.

Catherine et Etienne se htrent de remplir leurs berlines et les poussrent au plan inclin lchine raidie rampant sous le toit bossu de la voie. Ds le second voyage la sueur les inondait et leurs os craquaient de nouveau.

Dans la taille le travail des haveurs avait repris. Souvent ils abrgeaient le djeuner pour ne pas se refroidir; et leurs briquets mangs ainsi loin du soleil avec une voracit muette leur chargeaient de plomb lestomac. Allongs sur le flanc ils tapaient plus fort ils navaient que lide fixe de complter un gros nombre de berlines. Tout disparaissait dans cette rage du gain disput si rudement. Ils cessaient de sentir leau qui ruisselait et enflait leurs membres les crampes des attitudes forces ltouffement des tnbres où ils blmissaient ainsi que des plantes mises en cave. Pourtant  mesure que la journe savanait lair sempoisonnait davantage se chauffait de la fume des lampes de la pestilence des haleines de lasphyxie du grisou gnant sur les yeux comme des toiles daraigne et que devait seul balayer larage de la nuit. Eux au fond de leur trou de taupe sous le poids de la terre nayant plus de souffle dans leurs poitrines embrases tapaient toujours.


V

Maheu sans regarder  sa montre laisse dans sa veste sarrta et dit:

 Bientôt une heure... Zacharie estce fait?

Le jeune homme boisait depuis un instant. Au milieu de sa besogne il tait rest sur le dos les yeux vagues rvassant aux parties de crosse quil avait faites la veille. Il sveilla il rpondit:

 Oui a suffira on verra demain.

Et il retourna prendre sa place  la taille. Levaque et Chaval eux aussi lchaient la rivelaine. Il y eut un repos. Tous sessuyaient le visage sur leurs bras nus en regardant la roche du toit dont les masses schisteuses se fendillaient. Ils ne causaient gure que de leur travail.

 Encore une chance murmura Chaval dtre tomb sur des terres qui dboulent!... Ils nont pas tenu compte de a dans le marchandage.

 Des filous! grogna Levaque. Ils ne cherchent qu nous foutre dedans.

Zacharie se mit  rire. Il se fichait du travail et du reste mais a lamusait dentendre empoigner la Compagnie. De son air placide Maheu expliqua que la nature des terrains changeait tous les vingt mtres. Il fallait tre juste on ne pouvait rien prvoir. Puis les deux autres continuant  dblatrer contre les chefs il devint inquiet il regarda autour de lui.

 Chut! en voi assez!

 Tu as raison dit Levaque qui baissa galement la voix. Cest malsain.

Une obsession des mouchards les hantait mme  cette profondeur comme si la houille des actionnaires encore dans la veine avait eu des oreilles.

 Nempche ajouta trs haut Chaval dun air de dfi que si ce cochon de Dansaert me parle sur le ton de lautre jour je lui colle une brique dans le ventre... Je ne lempche pas moi de se payer les blondes qui ont la peau fine.

Cette fois Zacharie clata. Les amours du matre porion et de la Pierronne taient la continuelle plaisanterie de la fosse. Catherine ellemme appuye sur sa pelle en bas de la taille se tint les côtes et mit dune phrase Etienne au courant; tandis que Maheu se fchait pris dune peur quil ne cachait plus.

 Hein? tu vas te taire!... Attends dtre tout seul si tu veux quil tarrive du mal.

Il parlait encore lorsquun bruit de pas vint de la galerie suprieure. Presque aussitôt lingnieur de la fosse le petit Ngrel comme les ouvriers le nommaient entre eux parut en haut de la taille accompagn de Dansaert le matre porion.

 Quand je le disais! murmura Maheu. ll y en a toujours  qui sortent de la terre.

Paul Ngrel neveu de M. Hennebeau tait un garon de vingtsix ans mince et joli avec des cheveux friss et des moustaches brunes. Son nez pointu ses yeux vifs lui donnaient un air de furet aimable dune intelligence sceptique qui se changeait en une autorit cassante dans ses rapports avec les ouvriers. Il tait vtu comme eux barbouill comme eux de charbon; et pour les rduire au respect il montrait un courage  se casser les os passant par les endroits les plus difficiles toujours le premier sous les boulements et dans les coups de grisou.

 Nous y sommes nestce pas? Dansaert demandatil.

Le matre porion un Belge  face paisse au gros nez sensuel rpondit avec une politesse exagre:

 Oui monsieur Ngrel... Voici lhomme quon a embauch ce matin.

Tous deux staient laisss glisser au milieu de la taille. On fit monter Etienne. Lingnieur leva sa lampe le regarda sans le questionner.

 Cest bon ditil enfin. Je naime gure quon ramasse des inconnus sur les routes... Surtout ne recommencez pas.

Et il ncouta point les explications quon lui donnait les ncessits du travail le dsir de remplacer les femmes par des garons pour le roulage. Il stait mis  tudier le toit pendant que les haveurs reprenaient leurs rivelaines. Tout dun coup il scria:

 Dites donc Maheu estce que vous vous fichez du monde!... Vous allez tous y rester nom dun chien!

 Oh! cest solide rpondit tranquillement louvrier.

 Comment! solide!... Mais la roche tasse dj et vous plantez des bois  plus de deux mtres dun air de regret! Ah! vous tes bien tous les mmes vous vous laisseriez aplatir le crne plutôt que de lcher la veine pour mettre au boisage le temps voulu!... Je vous prie de mtayer a surlechamp. Doublez les bois entendezvous!

Et devant le mauvais vouloir des mineurs qui discutaient en disant quils taient bons juges de leur scurit il semporta.

 Allons donc! quand vous aurez la tte broye estce que cest vous qui en supporterez les consquences? Pas du tout! ce sera la Compagnie qui devra vous faire des pensions  vous ou  vos femmes... Je vous rpte quon vous connat: pour avoir deux berlines de plus le soir vous donneriez vos peaux.

Maheu malgr la colre dont il tait peu  peu gagn dit encore posment:

 Si lon nous payait assez nous boiserions mieux.

Lingnieur haussa les paules sans rpondre. Il avait achev de descendre le long de la taille il conclut seulement den bas:

 Il vous reste une heure mettezvous tous  la besogne; et je vous avertis que le chantier a trois francs damende.

Un sourd grognement des haveurs accueillit ces paroles. La force de la hirarchie les retenait seule cette hirarchie militaire qui du galibot au matre porion les courbait les uns sous les autres. Chaval et Levaque pourtant eurent un geste furieux tandis que Maheu les modrait du regard et que Zacharie haussait gouailleusement les paules. Mais Etienne tait peuttre le plus frmissant. Depuis quil se trouvait au fond de cet enfer une rvolte lente le soulevait. Il regarda Catherine rsigne lchine basse. Etaitce possible quon se tut  une si dure besogne dans ces tnbres mortelles et quon ny gagnt mme pas les quelques sous du pain quotidien?

Cependant Ngrel sen allait avec Dansaert qui stait content dapprouver dun mouvement continu de la tte. Et leurs voix de nouveau slevrent: ils venaient de sarrter encore ils examinaient le boisage de la galerie dont les haveurs avaient lentretien sur une longueur de dix mtres en arrire de la taille.

 Quand je vous dis quils se fichent du monde! criait lingnieur. Et vous nom dun chien! vous ne surveillez donc pas?

 Mais si mais si balbutiait le matre porion. On est las de leur rpter les choses.

Ngrel appela violemment:

 Maheu! Maheu!

Tous descendirent. Il continuait:

 Voyez a estce que a tient?... Cest bti comme quatre sous. Voi un chapeau que les moutons ne portent dj plus tellement on la pos  la hte... Pardi! je comprends que le raccommodage nous cote si cher. Nestce pas? pourvu que a dure tant que vous en avez la responsabilit! Et puis tout casse et la Compagnie est force davoir une arme de raccommodeurs... Regardez un peu bas cest un vrai massacre.

Chaval voulut parler mais il le fit taire.

 Non je sais ce que vous allez dire encore. Quon vous paie davantage hein? Eh bien! je vous prviens que vous forcerez la Direction  faire une chose: oui on vous paiera le boisage  part et lon rduira proportionnellement le prix de la berline. Nous verrons si vous y gagnerez... En attendant reboisezmoi a tout de suite. Je passerai demain.

Et dans le saisissement caus par sa menace il sloigna. Dansaert si humble devant lui resta en arrire quelques secondes pour dire brutalement aux ouvriers:

 Vous me faites empoigner vous autres... Ce nest pas trois francs damende que je vous flanquerai moi! Prenez garde!

Alors quand il fut parti Maheu clata  son tour.

 Nom de Dieu! ce qui nest pas juste nest pas juste. Moi jaime quon soit calme parce que cest la seule faon de sentendre; mais  la fin ils vous rendraient enrags... Avezvous entendu? la berline baisse et le boisage  part! encore une faon de nous payer moins!... Nom de Dieu de nom de Dieu!

Il cherchait quelquun sur qui tomber lorsquil aperut Catherine et Etienne les bras ballants.

 Voulezvous bien me donner des bois! Estce que a vous regarde?... Je vas vous allonger mon pied quelque part.

Etienne alla se charger sans rancune de cette rudesse si furieux luimme contre les chefs quil trouvait les mineurs trop bons enfants.

Du reste Levaque et Chaval staient soulags en gros mots. Tous mme Zacharie boisaient rageusement. Pendant prs dune demiheure on nentendit que le craquement des bois cals  coups de masse. Ils nouvraient plus la bouche ils soufflaient sexaspraient contre la roche quils auraient bouscule et remonte dun renfoncement dpaules sils lavaient pu.

 En voi assez! dit enfin Maheu bris de colre et de fatigue. Une heure et demie... Ah! une propre journe nous naurons pas cinquante sous!... Je men vais a me dgote.

Bien quil y et encore une demiheure de travail il se rhabilla. Les autres limitrent. La vue seule de la taille les jetait hors deux. Comme la herscheuse stait remise au roulage ils lappelrent en sirritant de son zle: si le charbon avait des pieds il sortirait tout seul. Et les six leurs outils sous le bras partirent ayant  refaire les deux kilomtres retournant au puits par la route du matin.

Dans la chemine Catherine et Etienne sattardrent tandis que les haveurs glissaient jusquen bas. Ctait une rencontre la petite Lydie arrte au milieu dune voie pour les laisser passer et qui leur racontait une disparition de la Mouquette prise dun tel saignement de nez que depuis une heure elle tait alle se tremper la figure quelque part on ne savait pas où. Puis quand ils la quittrent lenfant poussa de nouveau sa berline reinte boueuse raidissant ses bras et ses jambes dinsecte pareille  une maigre fourni noire en lutte contre un fardeau trop lourd. Eux dvalaient sur le dos aplatissaient leurs paules de peur de sarracher la peau du front; et ils filaient si raide le long de la roche polie par tous les derrires des chantiers quils devaient de temps  autre se retenir aux bois pour que leurs fesses ne prissent pas feu disaientils en plaisantant.

En bas ils se trouvrent seuls. Des toiles rouges disparaissaient au loin  un coude de la galerie. Leur gaiet tomba ils se mirent en marche dun pas lourd de fatigue elle devant lui derrire. Les lampes charbonnaient il la voyait  peine noye dune sorte de brouillard fumeux; et lide quelle tait une fille lui causait un malaise parce quil se sentait bte de ne pas lembrasser et que le souvenir de lautre len empchait. Assurment elle lui avait menti: lautre tait son amant ils couchaient ensemble sur tous les tas descaillage car elle avait dj le dhanchement dune gueuse. Sans raison il la boudait comme si elle let tromp. Elle pourtant  chaque minute se tournait lavertissait dun obstacle semblait linviter  tre aimable. On tait si perdu on aurait si bien pu rire en bons amis! Enfin ils dbouchrent dans la galerie de roulage ce fut pour lui un soulagement  lindcision dont il souffrait; tandis quelle une dernire fois eut un regard attrist le regret dun bonheur quils ne retrouveraient plus.

Maintenant autour deux la vie souterraine grondait avec le continuel passage des porions le vaetvient des trains emports au trot des chevaux. Sans cesse des lampes toilaient la nuit. Ils devaient seffacer contre la roche laisser la voie  des ombres dhommes et de btes dont ils recevaient lhaleine au visage. Jeanlin courant pieds nus derrire son train leur cria une mchancet quils nentendirent pas dans le tonnerre des roues. Ils allaient toujours elle silencieuse  prsent lui ne reconnaissant pas les carrefours ni les rues du matin simaginant quelle le perdait de plus en plus sous la terre; et ce dont il souffrait surtout ctait du froid un froid grandissant qui lavait pris au sortir de la taille et qui le faisait grelotter davantage  mesure quil se rapprochait du puits. Entre les muraillements troits la colonne dair soufflait de nouveau en tempte. Ils dsespraient darriver jamais lorsque brusquement ils se trouvrent dans la salle de laccrochage.

Chaval leur jeta un regard oblique la bouche fronce de mfiance. Les autres taient  en sueur dans le courant glac muets comme lui ravalant des grondements de colre. Ils arrivaient trop tôt on refusait de les remonter avant une demiheure dautant plus quon faisait des manœuvres compliques pour la descente dun cheval. Les chargeurs emballaient encore des berlines avec un bruit assourdissant de ferrailles remues et les cages senvolaient disparaissaient dans la pluie battante qui tombait du trou noir. En bas le bougnou un puisard de dix mtres empli de ce ruissellement exhalait lui aussi son humidit vaseuse. Des hommes tournaient sans cesse autour du puits tiraient les cordes des signaux pesaient sur les bras des leviers au milieu de cette poussire deau dont leurs vtements se trempaient. La clart rougetre des trois lampes  feu fibre dcoupant de grandes ombres mouvantes donnait  cette salle souterraine un air de caverne sclrate quelque forge de bandits voisine dun torrent.

Maheu tenta un dernier effort. Il sapprocha de Pierron qui avait pris son service  six heures.

 Voyons tu peux bien nous laisser monter.

Mais le chargeur un beau garon aux membres forts et au visage doux refusa dun geste effray.

 Impossible demande au porion... On me mettrait  lamende.

De nouveaux grondements furent touffs. Catherine se pencha dit  loreille dEtienne:

 Viens donc voir lcurie. Cest  quil fait bon!

Et ils durent schapper sans tre vus car il tait dfendu dy aller. Elle se trouvait  gauche au bout dune courte galerie. Longue de vingtcinq mtres haute de quatre taille dans le roc et vote en briques elle pouvait contenir vingt chevaux. Il y faisait bon en effet une bonne chaleur de btes vivantes une bonne odeur de litire frache tenue proprement. Lunique lampe avait une lueur calme de veilleuse. Des chevaux au repos tournaient la tte avec leurs gros yeux denfants puis se remettaient  leur avoine sans hte en travailleurs gras et bien portants aims de tout le monde.

Mais comme Catherine lisait  voix haute les noms sur les plaques de zinc audessus des mangeoires elle eut un lger cri en voyant un corps se dresser brusquement devant elle. Ctait la Mouquette effare qui sortait dun tas de paille où elle dormait. Le lundi lorsquelle tait trop lasse des farces du dimanche elle se donnait un violent coup de poing sur le nez quittait sa taille sous le prtexte daller chercher de leau et venait senfouir  avec les btes dans la litire chaude. Son pre dune grande faiblesse pour elle la tolrait au risque davoir des ennuis.

Justement le pre Mouque entra court chauve ravag mais rest gros quand mme ce qui tait rare chez un ancien mineur de cinquante ans. Depuis quon en avait fait un palefrenier il chiquait  un tel point que ses gencives saignaient dans sa bouche noire. En apercevant les deux autres avec sa fille il se fcha.

 Questce que vous fichez  tous? Allons houp! bougresses qui mamenez un homme ici!... Cest propre de venir faire vos salets dans ma paille.

Mouquette trouvait a drôle se tenait le ventre. Mais Etienne gn sen alla tandis que Catherine lui souriait. Comme tous trois retournaient  laccrochage Bbert et Jeanlin y arrivaient aussi avec un train de berlines. Il y eut un arrt pour la manœuvre des cages et la jeune fille sapprocha de leur cheval le caressa de la main en parlant de lui  son compagnon. Ctait Bataille le doyen de la mine un cheval blanc qui avait dix ans de fond. Depuis dix ans il vivait dans ce trou occupant le mme coin de lcurie faisant la mme tche le long des galeries noires sans avoir jamais revu le jour. Trs gras le poil luisant lair bonhomme il semblait y couler une existence de sage  labri des malheurs de haut. Du reste dans les tnbres il tait devenu dune grande malignit. La voie où il travaillait avait fini par lui tre si familire quil poussait de la tte les portes darage et quil se baissait afin de ne pas se cogner aux endroits trop bas. Sans doute aussi il comptait ses tours car lorsquil avait fait le nombre rglementaire de voyages il refusait den recommencer un autre on devait le reconduire  sa mangeoire. Maintenant lge venait ses yeux de chat se voilaient parfois dune mlancolie. Peuttre revoyaitil vaguement au fond de ses rvasseries obscures le moulin où il tait n prs de Marchiennes un moulin plant sur le bord de la Scarpe entour de larges verdures toujours vent par le vent. Quelque chose brlait en lair une lampe norme dont le souvenir exact chappait  sa mmoire de bte. Et il restait la tte basse tremblant sur ses vieux pieds faisant dinutiles efforts pour se rappeler le soleil.

Cependant les manœuvres continuaient dans le puits le marteau des signaux avait tap quatre coups on descendait le cheval; et ctait toujours une motion car il arrivait parfois que la bte saisie dune telle pouvante dbarquait morte. En haut li dans un filet il se dbattait perdument; puis ds quil sentait le sol manquer sous lui il restait comme ptrifi il disparaissait sans un frmissement de la peau loeil agrandi et fixe. Celuici tant trop gros pour passer entre les guides on avait d en laccrochant audessous de la cage lui rabattre et lui attacher la tte sur le flanc. La descente dura prs de trois minutes on ralentissait la machine par prcaution. Aussi en bas lmotion grandissaitelle. Quoi donc? Estce quon allait le laisser en route pendu dans le noir? Enfin il parut avec son immobilit de pierre son oeil fixe dilat de terreur. Ctait un cheval bai de trois ans  peine nomm Trompette.

 Attention! criait le pre Mouque charg de le recevoir. Amenezle ne le dtachez pas encore.

Bientôt Trompette fut couch sur les dalles de fonte comme une masse. Il ne bougeait toujours pas il semblait dans le cauchemar de ce trou obscur infini de cette salle profonde retentissante de vacarme. On commenait  le dlier lorsque Bataille dtel depuis un instant sapprocha allongea le cou pour flairer ce compagnon qui tombait ainsi de la terre. Les ouvriers largirent le cercle en plaisantant. Eh bien! quelle bonne odeur lui trouvaitil? Mais Bataille sanimait sourd aux moqueries. Il lui trouvait sans doute la bonne odeur du grand air lodeur oublie du soleil dans les herbes. Et il clata tout  coup dun hennissement sonore dune musique dallgresse où il semblait y avoir lattendrissement dun sanglot. Ctait la bienvenue la joie de ces choses anciennes dont une bouffe lui arrivait la mlancolie de ce prisonnier de plus qui ne remonterait que mort.

 Ah! cet animal de Bataille! criaient les ouvriers gays par ces farces de leur favori. Le voi qui cause avec le camarade.

Trompette dli ne bougeait toujours pas. Il demeurait sur le flanc comme sil et continu  sentir le filet ltreindre garrott par la peur. Enfin on le mit debout dun coup de fouet tourdi les membres secous dun grand frisson. Et le pre Mouque emmena les deux btes qui fraternisaient.

 Voyons y sommesnous  prsent? demanda Maheu.

Il fallait dbarrasser les cages et du reste dix minutes manquaient encore pour lheure de la remonte. Peu  peu les chantiers se vidaient des mineurs revenaient de toutes les galeries. Il y avait dj  une cinquantaine dhommes mouills et grelottants sous les fluxions de poitrine qui soufflaient de partout. Pierron malgr son visage doucereux gifla sa fine Lydie parce quelle avait quitt la taille avant lheure. Zacharie pinait sournoisement la Mouquette histoire de se rchauffer. Mais le mcontentement grandissait Chaval et Levaque racontaient la menace de lingnieur la berline baisse de prix le boisage pay  part; et des exclamations accueillaient ce projet une rbellion germait dans ce coin troit  prs de six cents mtres sous la terre. Bientôt les voix ne se continrent plus ces hommes souills de charbon glacs par lattente accusrent la Compagnie de tuer au fond une moiti de ses ouvriers et de faire crever lautre moiti de faim. Etienne coutait frmissant.

 Dpchons! dpchons! rptait aux chargeurs le porion Richomme.

Il htait la manœuvre pour la remonte ne voulant point svir faisant semblant de ne pas entendre. Cependant les murmures devenaient tels quil fut forc de sen mler. Derrire lui on criait que a ne durerait pas toujours et quun beau matin la boutique sauterait.

 Toi qui es raisonnable ditil  Maheu faisles donc taire. Quand on nest pas les plus forts on doit tre les plus sages.

Mais Maheu qui se calmait et finissait par sinquiter neut point  intervenir. Soudain les voix tombrent: Ngrel et Dansaert revenant de leur inspection dbouchaient dune galerie en sueur aussi tous les deux. Lhabitude de la discipline fit ranger les hommes tandis que lingnieur traversait le groupe sans une parole. Il se mit dans une berline le matre porion dans une autre; on tira cinq fois le signal sonnant  la grosse viande comme on disait pour les chefs; et la cage fila en lair au milieu dun silence morne.


VI

Dans la cage qui le remontait tass avec quatre autres Etienne rsolut de reprendre sa course affame le long des routes. Autant valaitil crever tout de suite que de redescendre au fond de cet enfer pour ny pas mme gagner son pain. Catherine enfourne audessus de lui ntait plus  contre son flanc dune bonne chaleur engourdissante. Et il aimait mieux ne pas songer  des btises et sloigner; car avec son instruction plus large il ne se sentait point la rsignation de ce troupeau il finirait par trangler quelque chef.

Brusquement il fut aveugl. La remonte venait dtre si rapide quil restait ahuri du grand jour les paupires battantes dans cette clart dont il stait dshabitu dj. Ce nen fut pas moins un soulagement pour lui de sentir la cage retomber sur les verrous. Un moulineur ouvrait la porte le flot des ouvriers sautait des berlines.

 Dis donc Mouquet murmura Zacharie  loreille du moulineur filonsnous au Volcan  ce soir?

Le Volcan tait un cafconcert de Montsou. Mouquet cligna loeil gauche avec un rire silencieux qui lui fendait les mchoires. Petit et gros comme son pre il avait le nez effront dun gaillard qui mangeait tout sans nul souci du lendemain. Justement la Mouquette sortait  son tour et il lui allongea une claque formidable sur les reins par tendresse fraternelle.

Etienne reconnaissait  peine la haute nef de la recette quil avait vue inquitante dans les lueurs louches des lanternes. Ce ntait que nu et sale. Un jour terreux entrait par les fentres poussireuses. Seule la machine luisait bas avec ses cuivres; les cbles dacier enduits de graisse filaient comme des rubans tremps dencre; et les molettes en haut lnorme charpente qui les supportait les cages les berlines tout ce mtal prodigu assombrissait la salle de leur gris dur de vieilles ferrailles. Sans relche le grondement des roues branlait les dalles de fonte; tandis que de la houille ainsi promene montait une fine poudre de charbon qui poudrait  noir le sol les murs jusquaux solives du beffroi.

Mais Chaval ayant donn un coup doeil au tableau des jetons dans le petit bureau vitr du receveur revint furieux. Il avait constat quon leur refusait deux berlines lune parce quelle ne contenait pas la quantit rglementaire lautre parce que la houille en tait malpropre.

 La journe est complte criatil. Encore vingt sous de moins!...

Aussi estce quon devrait prendre des fainants qui se servent de leurs bras comme un cochon de sa queue!

Et son regard oblique dirig sur Etienne compltait sa pense. Celuici fut tent de rpondre  coups de poing. Puis il se demanda  quoi bon puisquil partait. Cela le dcidait absolument.

 On ne peut pas bien faire le premier jour dit Maheu pour mettre la paix. Demain il fera mieux.

Tous nen restaient pas moins aigris agits dun besoin de querelle. Comme ils passaient  la lampisterie rendre leurs lampes Levaque sempoigna avec le lampiste quil accusait de mal nettoyer la sienne. Ils ne se dtendirent un peu que dans la baraque où le feu brlait toujours. Mme on avait d trop le charger car le pole tait rouge la vaste pice sans fentre semblait en flammes tellement les reflets du brasier saignaient sur les murs. Et ce furent des grognements de joie tous les dos se rôtissaient  distance fumaient ainsi que des soupes. Quand les reins brlaient on se cuisait le ventre. La Mouquette tranquillement avait rabattu sa culotte pour scher sa chemise. Des garons blaguaient on clata de rire parce quelle leur montra tout  coup son derrire ce qui tait chez elle lextrme expression du ddain.

 Je men vais dit Chaval qui avait serr ses outils dans sa caisse.

Personne ne bougea. Seule Mouquette se hta schappa derrire lui sous le prtexte quils rentraient lun et lautre  Montsou. Mais on continuait de plaisanter on savait quil ne voulait plus delle.

Catherine cependant proccupe venait de parler bas  son pre. Celuici stonna puis il approuva dun hochement de tte; et appelant Etienne pour lui rendre son paquet:

 Ecoutez donc murmuratil si vous navez pas le sou vous aurez le temps de crever avant la quinzaine... Voulezvous que je tche de vous trouver du crdit quelque part?

Le jeune homme resta un instant embarrass. Justement il allait rclamer ses trente sous et partir. Mais une honte le retint devant la jeune fille. Elle le regardait fixement peuttre croiraitelle quil boudait le travail.

 Vous savez je ne vous promets rien continua Maheu. Nous en serons quittes pour un refus.

Alors Etienne ne dit pas non. On refuserait. Du reste a ne lengageait point il pourrait toujours sloigner aprs avoir mang un morceau. Puis il fut mcontent de navoir pas dit non en voyant la joie de Catherine un joli rire un regard damiti heureuse de lui tre venue en aide. A quoi bon tout cela?

Quand ils eurent repris leurs sabots et ferm leurs cases les Maheu quittrent la baraque  la queue des camarades qui sen allaient un  un ds quils staient rchauffs. Etienne les suivit Levaque et son gamin se mirent de la bande. Mais comme ils traversaient le criblage une scne violente les arrta.

Ctait dans un vaste hangar aux poutres noires de poussire envole aux grandes persiennes doù soufflait un continuel courant dair. Les berlines de houille arrivaient directement de la recette taient verses ensuite par des culbuteurs sur les trmies de longues glissires de tôle; et  droite et  gauche de ces dernires les cribleuses montes sur des gradins armes de la pelle et du rteau ramassaient les pierres poussaient le charbon propre qui tombait ensuite par des entonnoirs dans les wagons de la voie ferre tablie sous le hangar.

Philomne Levaque se trouvait  mince et ple dune figure moutonnire de fille crachant le sang. La tte protge dun lambeau de laine bleue les mains et les bras noirs jusquaux coudes elle triait audessous dune vieille sorcire la mre de la Pierronne la Brl ainsi quon la nommait terrible avec ses yeux de chathuant et sa bouche serre comme la bourse dun avare. Elles sempoignaient toutes les deux la jeune accusant la vieille de lui ratisser ses pierres  ce point quelle nen faisait pas un panier en dix minutes. On les payait au panier ctaient des querelles sans cesse renaissantes. Les chignons volaient les mains restaient marques en noir sur les faces rouges.

 Fouslui donc un renfoncement! cria den haut Zacharie  sa matresse.

Toutes les cribleuses clatrent. Mais la Brl se jeta hargneusement sur le jeune homme.

 Dis donc salet! tu ferais mieux de reconnatre les deux gosses dont tu las emplie!... Sil est permis une bringue de dixhuit ans qui ne tient pas debout!

Maheu dut empcher son fils de descendre pour voir un peu disaitil la couleur de sa peau  cette carcasse. Un surveillant accourait les rteaux se rendirent  fouiller le charbon. On napercevait plus du haut en bas des trmies que les dos ronds des femmes acharnes  se disputer les pierres.

Dehors le vent stait brusquement calm un froid humide tombait du ciel gris. Les charbonniers gonflrent les paules croisrent les bras et partirent dbands avec un roulis des reins qui faisait saillir leurs gros os sous la toile mince des vtements. Au grand jour ils passaient comme une bande de ngres culbuts dans de la vase. Quelquesuns navaient pas fini leur briquet; et ce reste de pain rapport entre la chemise et la veste les rendait bossus.

 Tiens! voi Bouteloup dit Zacharie en ricanant.

Levaque sans sarrter changea deux phrases avec son logeur gros garon brun de trentecinq ans lair placide et honnte.

 a y est la soupe Louis?

 Je crois.

 Alors la femme est gentille aujourdhui?

 Oui gentille je crois.

Dautres mineurs de la coupe  terre arrivaient des bandes nouvelles qui une  une sengouffraient dans la fosse. Ctait la descente de trois heures encore des hommes que le puits mangeait et dont les quipes allaient remplacer les marchandages des haveurs au fond des voies. Jamais la mine ne chômait il y avait nuit et jour des insectes humains fouissant la roche  six cents mtres sous les champs de betteraves.

Cependant les gamins marchaient les premiers. Jeanlin confiait  Bbert un plan compliqu pour avoir  crdit quatre sous de tabac; tandis que Lydie respectueusement venait  distance. Catherine suivait avec Zacharie et Etienne. Aucun ne parlait. Et ce fut seulement devant le cabaret de LAvantage  que Maheu et Levaque les rejoignirent.

 Nous y sommes dit le premier  Etienne. Voulezvous entrer?

On se spara. Catherine tait reste un instant immobile regardant une dernire fois le jeune homme de ses grands yeux dune limpidit verdtre deau de source et dont le visage noir creusait encore le cristal. Elle sourit elle disparut avec les autres sur le chemin montant qui conduisait au coron.

Le cabaret se trouvait entre le village et la fosse au croisement des deux routes. Ctait une maison de briques  deux tages blanchie du haut en bas  la chaux gaye autour des fentres dune large bordure bleu ciel. Sur une enseigne carre cloue audessus de la porte on lisait en lettres jaunes: A lAvantage dbit tenu par Rasseneur . Derrire sallongeait un jeu de quilles clos dune haie vive. Et la Compagnie qui avait tout fait pour acheter ce lopin enclav dans ses vastes terres; tait dsole de ce cabaret pouss en plein champ ouvert  la sortie mme du Voreux.

 Entrez rpta Maheu  Etienne.

La salle petite avait une nudit claire avec ses murs blancs ses trois tables et sa douzaine de chaises son comptoir de sapin grand comme un buffet de cuisine. Une dizaine de chopes au plus taient  trois bouteilles de liqueur une carafe une petite caisse de zinc  robinet dtain pour la bire; et rien autre pas une image pas une tablette pas un jeu. Dans la chemine de fonte vernie et luisante brlait doucement une pte de houille. Sur les dalles une fine couche de sable blanc buvait lhumidit continuelle de ce pays tremp deau.

 Une chope commanda Maheu  une grosse fille blonde la fille dune voisine qui parfois gardait la salle. Rasseneur est ?

La fille tourna le robinet en rpondant que le patron allait revenir. Lentement dun seul trait le mineur vida la moiti de la chope pour balayer les poussires qui lui obstruaient la gorge. Il noffrit rien  son compagnon. Un seul consommateur un autre mineur mouill et barbouill tait assis devant une table et buvait sa bire en silence dun air de profonde mditation. Un troisime entra fut servi sur un geste paya et sen alla sans avoir dit un mot.

Mais un gros homme de trentehuit ans ras la figure ronde parut avec un sourire dbonnaire. Ctait Rasseneur un ancien haveur que la Compagnie avait congdi depuis trois ans  la suite dune grve. Trs bon ouvrier il parlait bien se mettait  la tte de toutes les rclamations avait fini par tre le chef des mcontents. Sa femme tenait dj un dbit ainsi que beaucoup de femmes de mineurs; et quand il fut jet sur le pav il resta cabaretier luimme trouva de largent planta son cabaret en face du Voreux comme une provocation  la Compagnie. Maintenant sa maison prosprait il devenait un centre il senrichissait des colres quil avait peu  peu souffles au cœur de ses anciens camarades.

 Cest ce garon que jai embauch ce matin expliqua Maheu tout de suite. Astu une de tes deux chambres libre et veuxtu lui faire crdit dune quinzaine?

La face large de Rasseneur exprima subitement une grande dfiance. Il examina dun coup doeil Etienne et rpondit sans se donner la peine de tmoigner un regret:

 Mes deux chambres sont prises. Pas possible.

Le jeune homme sattendait  ce refus; et il en souffrit pourtant il stonna du brusque ennui quil prouvait  sloigner. Nimporte il sen irait quand il aurait ses trente sous. Le mineur qui buvait  une table tait parti. Dautres un  un entraient toujours se dcrasser la gorge puis se remettaient en marche du mme pas dhanch. Ctait un simple lavage sans joie ni passion le muet contentement dun besoin.

 Alors il ny a rien? demanda dun ton particulier Rasseneur  Maheu qui achevait sa bire  petits coups.

Celuici tourna la tte et vit quEtienne seul tait .

 Il y a quon sest chamaill encore... Oui pour le boisage.

Il conta laffaire. La face du cabaretier avait rougi une motion sanguine la gonflait lui sortait en flammes de la peau et des yeux. Enfin il clata.

 Ah bien! sils savisent de baisser les prix ils sont fichus.

Etienne le gnait. Cependant il continua en lui lanant des regards obliques. Et il avait des rticences des sousentendus il parlait du directeur M. Hennebeau de sa femme de son neveu le petit Ngrel sans les nommer rptant que a ne pouvait pas continuer ainsi que a devait casser un de ces quatre matins. La misre tait trop grande il cita les usines qui fermaient les ouvriers qui sen allaient. Depuis un mois il donnait plus de six livres de pain par jour. On lui avait dit la veille que M. Deneulin le propritaire dune fosse voisine ne savait comment tenir le coup. Du reste il venait de recevoir une lettre de Lille pleine de dtails inquitants.

 Tu sais murmuratil a vient de cette personne que tu as vue ici un soir.

Mais il fut interrompu. Sa femme entrait  son tour une grande femme maigre et ardente le nez long les pommettes violaces. Elle tait en politique beaucoup plus radicale que son mari.

 La lettre de Pluchart ditelle. Ah! sil tait le matre celui a ne tarderait pas  mieux aller!

Etienne coutait depuis un instant comprenait se passionnait  ces ides de misre et de revanche.

Ce nom jet brusquement le fit tressaillir. Il dit tout haut comme malgr lui:

 Je le connais Pluchart.

On le regardait il dut ajouter:

 Oui je suis machineur il a t mon contrematre  Lille... Un homme capable jai caus souvent avec lui.

Rasseneur lexaminait de nouveau; et il y eut sur son visage un changement rapide une sympathie soudaine. Enfin il dit  sa femme:

 Cest Maheu qui mamne Monsieur un herscheur  lui pour voir sil ny a pas une chambre en haut et si nous ne pourrions pas faire crdit dune quinzaine.

Alors laffaire fut conclue en quatre paroles. Il y avait une chambre le locataire tait parti le matin. Et le cabaretier trs excit se livra davantage tout en rptant quil demandait seulement le possible aux patrons sans exiger comme tant dautres des choses trop dures  obtenir. Sa femme haussait les paules voulait son droit absolument.

 Bonsoir interrompit Maheu. Tout a nempchera pas quon descende et tant quon descendra il y aura du monde qui en crvera... Regarde te voi gaillard depuis trois ans que tu en es sorti.

 Oui je me suis beaucoup refait dclara Rasseneur complaisamment.

Etienne alla jusqu la porte remerciant le mineur qui partait; mais celuici hochait la tte sans ajouter un mot et le jeune homme le regarda monter pniblement le chemin du coron. Mme Rasseneur en train de servir des clients venait de le prier dattendre une minute pour quelle le conduira  sa chambre où il se dbarbouillerait. Devaitil rester? Une hsitation lavait repris un malaise qui lui faisait regretter la libert des grandes routes la faim au soleil soufferte avec la joie dtre son matre. Il lui semblait quil avait vcu  des annes depuis son arrive sur le terri au milieu des bourrasques jusquaux heures passes sous la terre  plat ventre dans les galeries noires. Et il lui rpugnait de recommencer ctait injuste et trop dur son orgueil dhomme se rvoltait  lide dtre une bte quon aveugle et quon crase.

Pendant quEtienne se dbattait ainsi ses yeux qui erraient sur la plaine immense peu  peu laperurent. Il stonna il ne stait pas figur lhorizon de la sorte lorsque le vieux Bonnemort le lui avait indiqu du geste au fond des tnbres. Devant lui il retrouvait bien le Voreux dans un pli de terrain avec ses btiments de bois et de briques le criblage goudronn le beffroi couvert dardoises la salle de la machine et la haute chemine dun rouge ple tout cela tass lair mauvais. Mais autour des btiments le carreau stendait et il ne se limaginait pas si large chang en un lac dencre par les vagues montantes du stock de charbon hriss des hauts chevalets qui portaient les rails des passerelles encombr dans un coin de la provision des bois pareille  la moisson dune fort fauche. Vers la droite le terri barrait la vue colossal comme une barricade de gants dj couvert dherbe dans sa partie ancienne consum  lautre bout par un feu intrieur qui brlait depuis un an avec une fume paisse en laissant  la surface au milieu du gris blafard des schistes et des grs de longues tranes de rouille sanglante. Puis les champs se droulaient des champs sans fin de bl et de betteraves nus  cette poque de lanne des marais aux vgtations dures coups de quelques saules rabougris des prairies lointaines que sparaient des files maigres de peupliers. Trs loin de petites taches blanches indiquaient des villes Marchiennes au nord Montsou au midi; tandis que la fort de Vandame  lest bordait lhorizon de la ligne violtre de ses arbres dpouills. Et sous le ciel livide dans le jour bas de cet aprsmidi dhiver il semblait que tout le noir du Voreux toute la poussire volante de la houille se ft abattue sur la plaine poudrant les arbres sablant les routes ensemenant la terre.

Etienne regardait et ce qui le surprenait surtout ctait un canal la rivire de la Scarpe canalise quil navait pas vu dans la nuit. Du Voreux  Marchiennes ce canal allait droit un ruban dargent mat de deux lieues une avenue borde de grands arbres leve audessus des bas terrains filant  linfini avec la perspective de ses berges vertes de son eau ple où glissait larrire vermillonn des pniches. Prs de la fosse il y avait un embarcadre des bateaux amarrs que les berlines des passerelles emplissaient directement. Ensuite le canal faisait un coude coupait de biais les marais; et toute lme de cette plaine rase paraissait tre  dans cette eau gomtrique qui la traversait comme une grande route charriant la houille et le fer.

Les regards dEtienne remontaient du canal au coron bti sur le plateau et dont il distinguait seulement les tuiles rouges. Puis ils revenaient vers le Voreux sarrtaient en bas de la pente argileuse  deux normes tas de briques fabriques et cuites sur place. Un embranchement du chemin de fer de la Compagnie passait derrire une palissade desservant la fosse. On devait descendre les derniers mineurs de la coupe  terre. Seul un wagon que poussaient des hommes jetait un cri aigu. Ce ntait plus linconnu des tnbres les tonnerres inexplicables les flamboiements dastres ignors. Au loin les hauts fourneaux et les fours  coke avaient pli avec laube. Il ne restait  sans un arrt que lchappement de la pompe soufflant toujours de la mme haleine grosse et longue lhaleine dun ogre dont il distinguait la bue grise maintenant et que rien ne pouvait repatre.

Alors Etienne brusquement se dcida. Peuttre avaitil cru revoir les yeux clairs de Catherine haut  lentre du coron. Peuttre taitce plutôt un vent de rvolte qui venait du Voreux. Il ne savait pas il voulait redescendre dans la mine pour souffrir et se battre il songeait violemment  ces gens dont parlait Bonnemort  ce dieu repu et accroupi auquel dix mille affams donnaient leur chair sans le connatre.

Deuxime partie.



I

La proprit des Grgoire la Piolaine se trouvait  deux kilomtres de Montsou vers lest sur la route de Joiselle. Ctait une grande maison carre sans style btie au commencement du sicle dernier. Des vastes terres qui en dpendaient dabord il ne restait quune trentaine dhectares clos de murs dun facile entretien. On citait surtout le verger et le potager clbres par leurs fruits et leurs lgumes les plus beaux du pays. Dailleurs le parc manquait un petit bois en tenait lieu. Lavenue de vieux tilleuls: une vote de feuillage de trois cents mtres plante de la grille au perron tait une des curiosits de cette plaine rase où lon comptait les grands arbres de Marchiennes  Beaugnies.

Ce matin les Grgoire staient levs  huit heures. Dhabitude ils ne bougeaient gure quune heure plus tard dormant beaucoup avec passion; mais la tempte de la nuit les avait nervs. Et pendant que son mari tait all voir tout de suite si le vent navait pas fait de dgts Mme Grgoire venait de descendre  la cuisine en pantoufles et en peignoir de flanelle. Courte grasse ge dj de cinquantehuit ans elle gardait une grosse figure poupine et tonne sous la blancheur clatante de ses cheveux.

 Mlanie ditelle  la cuisinire si vous faisiez la brioche ce matin puisque la pte est prte. Mademoiselle ne se lvera pas avant une demiheure et elle en mangerait avec son chocolat... Hein! ce serait une surprise.

La cuisinire vieille femme maigre qui les servait depuis trente ans se mit  rire.

 Ca cest vrai la surprise serait fameuse... Mon fourneau est allum le four doit tre chaud; et puis Honorine va maider un peu.

Honorine une fille dune vingtaine dannes recueillie enfant et leve  la maison servait maintenant de femme de chambre. Pour tout personnel outre ces deux femmes il ny avait que le cocher Francis charg des gros ouvrages. Un jardinier et une jardinire soccupaient des lgumes des fruits des fleurs et de la bassecour. Et comme le service tait patriarcal dune douceur familire ce petit monde vivait en bonne amiti.

Mme Grgoire qui avait mdit dans son lit la surprise de la brioche resta pour voir mettre la pte au four. La cuisine tait immense et on la devinait la pice importante  sa propret extrme  larsenal des casseroles des ustensiles des pots qui lemplissaient. Cela sentait bon la bonne nourriture. Des provisions dbordaient des rteliers et des armoires.

 Et quelle soit bien dore nestce pas? recommanda Mme Grgoire en passant dans la salle  manger.

Malgr le calorifre qui chauffait toute la maison un feu de houille gayait cette salle. Du reste il ny avait aucun luxe: la grande table les chaises un buffet dacajou; et seuls deux fauteuils profonds trahissaient lamour du bientre les longues digestions heureuses. On nallait jamais au salon on demeurait  en famille.

Justement M. Grgoire rentrait vtu dun gros veston de futaine rose lui aussi pour ses soixante ans avec de grands traits honntes et bons dans la neige de ses cheveux boucls. Il avait vu le cocher et le jardinier: aucun dgt important rien quun tuyau de chemine abattu. Chaque matin il aimait  donner un coup doeil  la Piolaine qui ntait pas assez grande pour lui causer des soucis et dont il tirait tous les bonheurs du propritaire.

 Et Ccile? demandatil elle ne se lve donc pas aujourdhui?

 Je ny comprends rien rpondit sa femme. Il me semblait lavoir entendue remuer.

Le couvert tait mis trois bols sur la nappe blanche. On envoya Honorine voir ce que devenait Mademoiselle. Mais elle redescendit aussitôt retenant des rires touffant sa voix comme si elle et parl en haut dans la chambre.

 Oh! si Monsieur et Madame voyaient Mademoiselle!... Elle dort oh! elle dort ainsi quun Jsus... On na pas ide de a cest un plaisir  la regarder.

Le pre et la mre changeaient des regards attendris. Il dit en souriant:

 Vienstu voir?

 Cette pauvre mignonne! murmuratelle. Jy vais.

Et ils montrent ensemble. La chambre tait la seule luxueuse de la maison tendue de soie bleue garnie de meubles laqus blancs  filets bleus un caprice denfant gte satisfait par les parents. Dans les blancheurs vagues du lit sous le demijour qui tombait de lcartement dun rideau la jeune fille dormait une joue appuye sur son bras nu. Elle ntait pas jolie trop saine trop bien portante mre  dixhuit ans; mais elle avait une chair superbe une fracheur de lait avec ses cheveux chtains sa face ronde au petit nez volontaire noy entre les joues. La couverture avait gliss et elle respirait si doucement que son haleine ne soulevait mme pas sa gorge dj lourde.

 Ce maudit vent laura empche de fermer les yeux dit la mre doucement.

Le pre dun geste lui imposa silence. Tous les deux se penchaient regardaient avec adoration dans sa nudit de vierge cette fille si longtemps dsire quils avaient eue sur le tard lorsquils ne lespraient plus. Ils la voyaient parfaite point trop grasse jamais assez bien nourrie. Et elle dormait toujours sans les sentir prs delle leur visage contre le sien. Pourtant une onde lgre troubla sa face immobile. Ils tremblrent quelle ne sveillt ils sen allrent sur la pointe des pieds.

 Chut! dit M. Grgoire  la porte. Si elle na pas dormi il faut la laisser dormir.

 Tant quelle voudra la mignonne appuya Mme Grgoire. Nous attendrons.

Ils descendirent sinstallrent dans les fauteuils de la salle  manger; tandis que les bonnes riant du gros sommeil de Mademoiselle tenaient sans grogner le chocolat sur le fourneau. Lui avait pris un journal; elle tricotait un grand couvrepieds de laine. Il faisait trs chaud pas un bruit ne venait de la maison muette.

La fortune des Grgoire quarante mille francs de rentes environ tait tout entire dans une action des mines de Montsou. Ils en racontaient avec complaisance lorigine qui partait de la cration mme de la Compagnie.

Vers le commencement du dernier sicle un coup de folie stait dclar de Lille  Valenciennes pour la recherche de la houille. Les succs des concessionnaires qui devaient plus tard former la Compagnie dAnzin avaient exalt toutes les ttes. Dans chaque commune on sondait le sol; et les socits se craient et les concessions poussaient en une nuit. Mais parmi les entts de lpoque le baron Desrumaux avait certainement laiss la mmoire de lintelligence la plus hroïque. Pendant quarante annes il stait dbattu sans faiblir au milieu de continuels obstacles: premires recherches infructueuses fosses nouvelles abandonnes au bout de longs mois de travail boulements qui comblaient les trous inondations subites qui noyaient les ouvriers centaines de mille francs jets dans la terre; puis les tracas de ladministration les paniques des actionnaires la lutte avec les seigneurs terriens rsolus  ne pas reconnatre les concessions royales si lon refusait de traiter dabord avec eux. Il venait enfin de fonder la socit Desrumaux Fauquenoix et Cie pour exploiter la concession de Montsou et les fosses commenaient  donner de faibles bnfices lorsque deux concessions voisines celle de Cougny appartenant au comte de Cougny et celle de Joiselle appartenant  la socit Cornille et Jenard avaient failli lcraser sous le terrible assaut de leur concurrence. Heureusement le 25 aot 1760 un trait intervenait entre les trois concessions et les runissait en une seule. La Compagnie des mines de Montsou tait cre telle quelle existe encore aujourdhui. Pour la rpartition on avait divis daprs ltalon de la monnaie du temps la proprit totale en vingtquatre sous dont chacun se subdivisait en douze deniers ce qui faisait deux cent quatrevingthuit deniers; et comme le denier tait de dix mille francs le capital reprsentait une somme de prs de trois millions. Desrumaux agonisant mais vainqueur avait eu dans le partage six sous et trois deniers.

En ces annes le baron possdait la Piolaine doù dpendaient trois cents hectares et il avait  son service comme rgisseur Honor Grgoire un garon de la Picardie larriregrandpre de Lon Grgoire pre de Ccile. Lors du trait de Montsou Honor qui cachait dans un bas une cinquantaine de mille francs dconomies cda en tremblant  la foi inbranlable de son matre. Il sortit dix mille livres de beaux cus il prit un denier avec la terreur de voler ses enfants de cette somme. Son fils Eugne toucha en effet des dividendes fort minces; et comme il stait mis bourgeois et quil avait eu la sottise de manger les quarante autres mille francs de lhritage paternel dans une association dsastreuse il vcut assez chichement. Mais les intrts du denier montaient peu  peu la fortune commena avec Flicien qui put raliser un rve dont son grandpre lancien rgisseur avait berc son enfance: lachat de la Piolaine dmembre quil eut comme bien national pour une somme drisoire. Cependant les annes qui suivirent furent mauvaises il fallut attendre le dnouement des catastrophes rvolutionnaires puis la chute sanglante de Napolon. Et ce fut Lon Grgoire qui bnficia dans une progression stupfiante du placement timide et inquiet de son bisaïeul. Ces dix pauvres mille francs grossissaient slargissaient avec la prosprit de la Compagnie. Ds 1820 ils rapportaient cent pour cent dix mille francs. En 1844 ils en produisaient vingt mille; en 1850 quarante. Il y avait deux ans enfin le dividende tait mont au chiffre prodigieux de cinquante mille francs: la valeur du denier côt  la Bourse de Lille un million avait centupl en un sicle.

M. Grgoire auquel on conseillait de vendre lorsque ce cours dun million fut atteint sy tait refus de son air souriant et paterne. Six mois plus tard une crise industrielle clatait le denier retombait  six cent mille francs. Mais il souriait toujours il ne regrettait rien car les Grgoire avaient maintenant une foi obstine en leur mine. a remonterait Dieu ntait pas si solide. Puis  cette croyance religieuse se mlait une profonde gratitude pour une valeur qui depuis un sicle nourrissait la famille  ne rien faire. Ctait comme une divinit  eux que leur goïsme entourait dun culte la bienfaitrice du foyer les berant dans leur grand lit de paresse les engraissant  leur table gourmande. De pre en fils cela durait: pourquoi risquer de mcontenter le sort en doutant de lui? Et il y avait au fond de leur fidlit une terreur superstitieuse la crainte que le million du denier ne se ft brusquement fondu sils lavaient ralis et mis dans un tiroir. Ils le voyaient plus  labri dans la terre doù un peuple de mineurs des gnrations daffams lextrayaient pour eux un peu chaque jour selon leurs besoins.

Du reste les bonheurs pleuvaient sur cette maison. M. Grgoire trs jeune avait pous la fille dun pharmacien de Marchiennes une demoiselle laide sans un sou quil adorait et qui lui avait tout rendu en flicit. Elle stait enferme dans son mnage extasie devant son mari nayant dautre volont que la sienne; jamais des gots diffrents ne les sparaient un mme idal de bientre confondait leurs dsirs; et ils vivaient ainsi depuis quarante ans de tendresse et de petits soins rciproques. Ctait une existence rgle les quarante mille francs mangs sans bruit les conomies dpenses pour Ccile dont la naissance tardive avait un instant boulevers le budget. Aujourdhui encore ils contentaient chacun de ses caprices: un second cheval deux autres voitures des toilettes venues de Paris. Mais ils gotaient  une joie de plus ils ne trouvaient rien de trop beau pour leur fille avec une telle horreur personnelle de ltalage quils avaient gard les modes de leur jeunesse. Toute dpense qui ne profitait pas leur semblait stupide.

Brusquement la porte souvrit et une voix forte cria:

 Eh bien! quoi donc on djeune sans moi!

Ctait Ccile au saut du lit les yeux gonfls de sommeil. Elle avait simplement relev ses cheveux et pass un peignoir de laine blanche.

 Mais non dit la mre tu vois quon tattendait...Hein? ce vent a d tempcher de dormir pauvre mignonne!

La jeune fille regarda trs surprise.

 Il a fait du vent?...Je nen sais rien je nai pas boug de la nuit.

Alors cela leur sembla drôle tous les trois se mirent  rire; et les bonnes qui apportaient le djeuner clatrent aussi tellement lide que Mademoiselle avait dormi dun trait ses douze heures gayait la maison. La vue de la brioche acheva dpanouir les visages.

 Comment! elle est donc cuite? rptait Ccile. En voi une attrape quon me fait!...Cest a qui va tre bon tout chaud dans le chocolat!

Ils sattablaient enfin le chocolat fumait dans les bols on ne parla longtemps que de la brioche. Mlanie et Honorine restaient donnaient les dtails sur la cuisson les regardaient se bourrer les lvres grasses en disant que ctait un plaisir de faire un gteau quand on voyait les matres le manger si volontiers.

Mais les chiens aboyrent violemment on crut quils annonait de la matresse de piano qui venaient de Marchiennes le lundi et le vendredi. Il venait aussi un professeur de littrature. Toute linstruction de la jeune fille stait ainsi faite  la Piolaine dans une ignorance heureuse dans des caprices denfant jetant le livre par la fentre ds quune question lennuyait.

 Cest M. Deneulin dit Honorine en rentrant.

Derrire elle Deneulin un cousin de M. Deneulin parut sans faon le verbe haut le geste vif avec une allure dancien officier de cavalerie. Bien quil et dpass la cinquantaine ses cheveux coups rats et ses grosses moustaches taient dun noir dencre.

 Oui cest moi bonjour...Ne vous drangez donc pas!

Il stait assis pendant que la famille sexclamait. Elle finit par se remettre  son chocolat.

 Estce que tu as quelque chose  me dire? demanda M. Grgoire.

 Non rien du tout se hta de rpondre Deneulin. Je suis sorti  cheval pour me drouiller un peu et comme je passais devant votre porte jai voulu vous donner un petit bonjour.

Ccile le questionna sur Jeanne et sur Lucie ses filles. Elles allaient parfaitement la premire ne lchait plus la peinture tandis que lautre lane cultivait sa voix au piano du matin au soir. Et il y avait un tremblement lger dans sa voix un malaise quil dissimulait sous les clats de sa gaiet.

M. Grgoire reprit:

 Et tout marchetil bien  la fosse?

 Dame! je suis bouscul avec les camarades par cette salet de crise... Ah! nous payons les armes prospres! On a trop bti dusines trop construit de voies ferres trop immobilis de capitaux en vue dune production formidable. Et aujourdhui largent dort on nen trouve plus pour faire fonctionner tout a!... Heureusement rien nest dsespr je men tirerai quand mme.

Comme son cousin il avait eu en hritage un denier des mines de Montsou. Mais lui ingnieur entreprenant tourment du besoin dune royale fortune stait ht de vendre lorsque le dernier avait atteint le million. Depuis des mois il mrissait un plan. Sa femme tenait dun oncle la petite concession de Vandame où il ny avait douvertes que deux fosses JeanBart et GastonMarie dans un tel tat dabandon avec un matriel si dfectueux que lexploitation en couvrait  peine les frais. Or il rvait de rparer JeanBart den renouveler la machine et dlargir le puits afin de pouvoir descendre davantage en ne gardant GastonMarie que pour lpuisement. On devait disaitil trouver  de lor  la pelle. Lide tait juste. Seulement le million y avait pass et cette damne crise industrielle clatait au moment où de gros bnfices allaient lui donner raison. Du reste mauvais administrateur dune bont brusque avec ses ouvriers il se laissait piller depuis la mort de sa femme lchant aussi la bride  ses filles dont lane parlait dentrer au thtre et dont la cadette stait dj fait refuser trois paysages au Salon toutes deux rieuses dans la dbcle et chez lesquelles la misre menaante rvlait de trs fines mnagres.

 Voistu Lon continuatil la voix hsitante tu as eu tort de ne pas vendre en mme temps que moi. Maintenant tout dgringole tu peux courir... Et si tu mavais confi ton argent tu aurais vu ce que nous aurions fait  Vandame dans notre mine!

M. Grgoire achevait son chocolat sans hte. Il rpondit paisiblement:

 Jamais!... Tu sais bien que je ne veux pas spculer. Je vis tranquille ce serait trop bte de me casser la tte avec des soucis daffaires. Et quant  Mohtsou a peut continuer  baisser nous en aurons toujours notre suffisance. Il ne faut pas tre si gourmand que diable! Puis coute cest toi qui te mordras les doigts un jour car Montsou remontera les enfants de Ccile en tireront encore leur pain blanc.

Deneulin lcoutait avec un sourire gn.

 Alors murmuratil si je te disais de mettre cent mille francs dans mon affaire tu refuserais?

Mais devant les faces inquites des Grgoire il regretta dtre all si vite il renvoya son ide demprunt  plus tard la rservant pour un cas dsespr.

 Oh! je nen suis pas ! Cest une plaisanterie... Mon Dieu! tu as peuttre raison: largent que vous gagnent les autres est celui dont on engraisse le plus srement.

On changea dentretien. Ccile revint sur ses cousines dont les gots la proccupaient tout en la choquant. Mme Grgoire promit de mener sa fille voir ces chres petites ds le premier jour de soleil. Cependant M.Grgoire lair distrait ntait pas  la conversation. Il ajouta tout haut:

 Moi si jtais  ta place je ne mentterais pas davantage je traiterais avec Montsou... Ils en ont une belle envie tu retrouverais ton argent.

Il faisait allusion  la vieille haine qui existait entre la concession de Montsou et celle de Vandame. Malgr la faible importance de cette dernire sa puissante voisine enrageait de voir enclave dans ses soixantesept communes cette lieue carre qui ne lui appartenait pas; et aprs avoir essay vainement de la tuer elle complotait de lacheter  bas prix lorsquelle rlerait. La guerre continuait sans trve chaque exploitation arrtait ses galeries  deux cents mtres les unes des autres ctait un duel au dernier rang bien que les directeurs et les ingnieurs eussent entre eux des relations polies.

Les yeux de Deneulin avaient flamb.

 Jamais!criatil  son tour. Tant que je serai vivant Montsou naura pas Vandame... Jai dn jeudi chez Hennebeau et je lai bien vu tourner autour de moi. Dj lautomne dernier quand les gros bonnets sont venus  la Rgie ils mont fait toutes sortes de mamours... Oui oui je les connais ces marquis et ces ducs ces gnraux et ces ministres! des brigands qui vous enlveraient jusqu votre chemise  la corne dun bois!

Il ne tarissait plus. Dailleurs M. Grgoire ne dfendait pas la Rgie de Montsou les six rgisseurs institus par le trait de 1760 qui gouvernaient despotiquement la Compagnie et dont les cinq survivants  chaque dcs choisissaient le nouveau membre parmi les actionnaires puissants et riches. Lopinion du propritaire de la Piolaine de gots si raisonnables tait que ces messieurs manquaient parfois de mesure dans leur amour exagr de largent.

Mlanie tait venue desservir la table. Dehors les chiens se remirent  aboyer et Honorine se dirigeait vers la porte lorsque Ccile que la chaleur et la nourriture touffaient quitta la table.

 Non laisse a doit tre pour ma leon.

Deneulin lui aussi stait lev. Il regarda sortir la jeune fille il demanda en souriant:

 Eh bien! et ce mariage avec le petit Ngrel?

 Il ny a rien de fait dit Mme Grgoire. Une ide en lair... Il faut rflchir.

 Sans doute continuatil avec un rire de gaillardise. Je crois que le neveu et la tante... Ce qui me renverse cest que ce soit Mme Hennebeau qui se jette ainsi au cou de Ccile.

Mais M. Grgoire sindigna. Une dame si distingue et de quatorze ans plus ge que le jeune homme! Ctait monstrueux il naimait pas quon plaisantt sur des sujets pareils. Deneulin riant toujours lui serra la main et partit.

 Ce nest pas encore a dit Ccile qui revenait. Cest cette femme avec ses deux enfants tu sais maman la femme de mineur que nous avons rencontre... Fautil les faire entrer ici?

On hsita. Etaientils trs sales? Non pas trop et ils laisseraient leurs sabots sur le perron. Dj le pre et la mre staient allongs au fond des grands fauteuils. Ils y digraient. La crainte de changer dair acheva de les dcider.

 Faites entrer Honorine.

Alors la Maheude et ses petits entrrent glacs affams saisis dun effarement peureux en se voyant dans cette salle où il faisait si chaud et qui sentait si bon la brioche.


II

Dans la chambre reste close les persiennes avaient laiss glisser peu  peu des barres grises de jour dont lventail se dployait au plafond; et lair enferm salourdissait tous continuaient leur somme de la nuit: Lnore et Henri aux bras lun de lautre Alzire la tte renverse appuye sur sa bosse; tandis que le pre Bonnemort tenant  lui seul le lit de Zacharie et de Jeanlin ronflait la bouche ouverte. Pas un souffle ne venait du cabinet où la Maheude stait rendormie en faisant tter Estelle la gorge coule de côt sa fille en travers du ventre gorge de lait assomme elle aussi et stouffant dans la chair molle des seins.

Le coucou en bas sonna six heures. On entendit le long des faades du coron des bruits de portes puis des claquements de sabots sur le pav des trottoirs: ctaient les cribleuses qui sen allaient  la fosse. Et le silence retomba jusqu sept heures. Alors des persiennes se rabattirent des billements et des toux vinrent  travers les murs. Longtemps un moulin  caf grina sans que personne sveillt encore dans la chambre.

Mais brusquement un tapage de gifles et de hurlements au loin fit se dresser Alzire. Elle eut conscience de lheure elle courut pieds nus secouer sa mre.

 Maman! maman! il est tard. Toi qui as une course... Prends garde! tu vas craser Estelle.

Et elle sauva lenfant  demi touffe sous la coule norme des seins.

 Sacr bon sort! bgayait la Maheude en se frottant les yeux on est si chin quon dormirait tout le jour... Habille Lnore et Henri je les emmne; et tu garderas Estelle je ne veux pas la traner crainte quelle ne prenne du mal par ce temps de chien.

Elle se lavait  la hte elle passa un vieux jupon bleu son plus propre et un caraco de laine grise auquel elle avait pos deux pices la veille.

 Et de la soupe sacr bon sort! murmuratelle de nouveau.

Pendant que sa mre descendait bousculant tout Alzire retourna dans la chambre ou elle emporta Estelle qui stait mise  hurler. Mais elle tait habitue aux rages de la petite elle avait  huit ans des ruses tendres de femme pour la calmer et la distraire. Doucement elle la coucha dans son lit encore chaud elle la rendormit en lui donnant  sucer un doigt. Il tait temps car un autre vacarme clatait; et elle dut mettre aussitôt la paix entre Lnore et Henri qui sveillaient enfin. Ces enfants ne sentendaient gure ne se prenaient gentiment au cou que lorsquils dormaient. La fille ge de six ans tombait ds son lever sur le garon son cadet de deux annes qui recevait les gifles sans les rendre. Tous deux avaient la mme tte trop grosse et comme souffle bouriffe de cheveux jaunes. Il fallut quAlzire tirt sa sœur par les jambes en la menaant de lui enlever la peau du derrire. Puis ce furent des trpignements pour le dbarbouillage et  chaque vtement quelle leur passait. On vitait douvrir les persiennes afin de ne pas troubler le sommeil du pre Bonnemort. Il continuait  ronfler dans laffreux charivari des enfants.

 Cest prt! y tesvous haut? cria la Maheude.

Elle avait rabattu les volets secou le feu remis du charbon. Son espoir tait que le vieux net pas englouti toute la soupe. Mais elle trouva le polon torch elle fit cuire une poigne de vermicelle quelle tenait en rserve depuis trois jours. On lavalerait  leau sans beurre; il ne devait rien rester de la lichette de la veille; et elle fut surprise de voir que Catherine en prparant les briquets avait fait le miracle den laisser gros comme une noix. Seulement cette fois le buffet tait bien vide: rien pas une crote pas un fond de provision pas un os  ronger. Quallaientils devenir si Maigrat senttait  leur couper le crdit et si les bourgeois de la Piolaine ne lui donnaient pas cent sous? Quand les hommes et la fille reviendraient de la fosse il faudrait pourtant manger; car on navait pas encore invent de vivre sans manger malheureusement.

 Descendezvous  la fin! criatelle en se fchant. Je devrais tre partie.

Lorsque Alzire et les enfants furent  elle partagea le vermicelle dans trois petites assiettes. Elle disaitelle navait pas faim. Bien que Catherine et dj pass de leau sur le marc de la veille elle en remit une seconde fois et avala deux grandes chopes dun caf tellement clair quil ressemblait  de leau de rouille. a la soutiendrait tout de mme.

 Ecoute rptaitelle  Alzire tu laisseras dormir ton grandpre tu veilleras bien  ce que Estelle ne se casse pas la tte et si elle se rveillait si elle gueulait trop tiens! voici un morceau de sucre tu le ferais fondre tu lui en donnerais des cuilleres... Je sais que tu es raisonnable que tu ne le mangeras pas.

 Et lcole maman?

 Lcole eh bien! ce sera pour un autre jour... Jai besoin de toi.

 Et la soupe veuxtu que je la fasse si tu rentres tard?

 La soupe la soupe... Non attendsmoi.

Alzire dune intelligence prcoce de fillette infirme savait trs bien faire la soupe. Elle dut comprendre ninsista point. Maintenant le coron entier tait rveill des bandes denfants sen allaient  lcole avec le bruit tranard de leurs galoches. Huit heures sonnrent un murmure croissant de bavardages montait  gauche chez la Levaque. La journe des femmes commenait autour des cafetires les poings sur les hanches les langues tournant sans repos comme les meules dun moulin. Une tte fltrie aux grosses lvres au nez cras vint sappuyer contre une vitre de la fentre en criant:

 Y a du nouveau coute donc!

 Non non plus tard! rpondit la Maheude. Jai une course.

Et de peur de succomber  loffre dun verre de caf chaud elle bourra Lnore et Henri elle partit avec eux. En haut le pre Bonnemort ronflait toujours dun ronflement rythm qui berait la maison.

Dehors la Maheude stonna de voir que le vent ne soufflait plus. Ctait un dgel brusque le ciel couleur de terre les murs gluants dune humidit verdtre les routes empoisses de boue une boue spciale au pays du charbon noire comme de la suie dlaye paisse et collante  y laisser ses sabots. Tout de suite elle dut gifler Lnore parce que la petite samusait  ramasser la crotte sur ses galoches ainsi que sur le bout dune pelle. En quittant le coron elle avait long le terri et suivi le chemin du canal coupant pour raccourcir par des rues dfonces au milieu de terrains vagues ferms de palissades moussues. Des hangars se succdaient de longs btiments dusine de hautes chemines crachant de la suie salissant cette campagne ravage de faubourg industriel. Derrire un bouquet de peupliers la vieille fosse Rquillart montrait lcroulement de son beffroi dont les grosses charpentes restaient seules debout. Et tournant  droite la Maheude se trouva sur la grande route.

 Attends! attends! sale cochon! criatelle je vas te faire rouler des boulettes!

Maintenant ctait Henri qui avait pris une poigne de boue et qui la ptrissait. Les deux enfants gifls sans prfrence rentrrent dans lordre en louchant pour voir les patards quils faisaient au milieu des tas. Ils pataugeaient dj reints de leurs efforts pour dcoller leurs semelles  chaque enjambe.

Du côt de Marchiennes la route droulait ses deux lieues de pav qui filaient droit comme un ruban tremp de cambouis entre les terres rougetres. Mais de lautre côt elle descendait en lacet au travers de Montsou bti sur la pente dune large ondulation de la plaine. Ces routes du Nord tires au cordeau entre des villes manufacturires allant avec des courbes douces des montes lentes se btissent peu  peu tendent  ne faire dun dpartement quune cit travailleuse. Les petites maisons de briques peinturlures pour gayer le climat les unes jaunes les autres bleues dautres noires cellesci sans doute afin darriver tout de suite au noir final dvalaient  droite et  gauche en serpentant jusquau bas de la pente. Quelques grands pavillons  deux tages des habitations de chefs dusines trouaient la ligne presse des troites faades. Une glise galement en briques ressemblait  un nouveau modle de haut fourneau avec son clocher carr sali dj par les poussires volantes du charbon. Et parmi les sucreries les corderies les minoteries ce qui dominait ctaient les bals les estaminets les dbits de bire si nombreux que sur mille maisons il y avait plus de cinq cents cabarets.

Comme elle approchait des Chantiers de la Compagnie une vaste srie de magasins et dateliers la Maheude se dcida  prendre Henri et Lnore par la main lun  droite lautre  gauche. Aude se trouvait lhôtel du directeur M. Hennebeau une sorte de vaste chalet spar de la route par une grille suivi dun jardin où vgtaient des arbres maigres. Justement une voiture tait arrte devant la porte un monsieur dcor et une dame en manteau de fourrure quelque visite dbarque de Paris  la gare de Marchiennes; car Mme Hennebeau qui parut dans le demijour du vestibule poussa une exclamation de surprise et de joie.

 Marchez donc tranards! gronda la Maheude en tirant les deux petits qui sabandonnaient dans la boue.

Elle arrivait chez Maigrat elle tait tout motionne. Maigrat habitait  côt mme du directeur un simple mur sparait lhôtel de sa petite maison; et il avait  un entrepôt un long btiment qui souvrait sur la route en une boutique sans devanture. Il y tenait de tout de lpicerie de la charcuterie de la fruiterie y vendait du pain de la bire des casseroles.

Ancien surveillant au Voreux il avait dbut par une troite cantine; puis grce  la protection de ses chefs son commerce stait largi tuant peu  peu le dtail de Montsou. Il centralisait les marchandises la clientle considrable des corons lui permettait de vendre moins cher et de faire des crdits plus grands. Dailleurs il tait rest dans la main de la Compagnie qui lui avait bti sa petite maison et son magasin.

 Me voici encore monsieur Maigrat dit la Maheude dun air humble en le trouvant justement debout devant sa porte.

Il la regarda sans rpondre. Il tait gros froid et poli et il se piquait de ne jamais revenir sur une dcision.

 Voyons vous ne me renverrez pas comme hier. Faut que nous mangions du pain dici  samedi... Bien sr nous vous devons soixante francs depuis deux ans...

Elle sexpliquait en courtes phrases pnibles. Ctait une vieille dette contracte pendant la dernire grve. Vingt fois ils avaient promis de sacquitter mais ils ne le pouvaient pas ils ne parvenaient pas  lui donner quarante sous par quinzaine. Avec a un malheur lui tait arriv lavantveille elle avait d payer vingt francs  un cordonnier qui menaait de les faire saisir. Et voi pourquoi ils se trouvaient sans un sou. Autrement ils seraient alls jusquau samedi comme les camarades.

Maigrat le ventre tendu les bras croiss rpondait non de la tte  chaque supplication.

Rien que deux pains monsieur Maigrat. Je suis raisonnable je ne demande pas du caf... Rien que deux pains de trois livres par jour.

 Non! criatil enfin de toute sa force.

Sa femme avait paru une crature chtive qui passait les journes sur un registre sans mme oser lever la tte. Elle sesquiva effraye de voir cette malheureuse tourner vers elle des yeux dardente prire. On racontait quelle cdait le lit conjugal aux herscheuses de la clientle. Ctait un fait connu: quand un mineur voulait une prolongation de crdit il navait qu envoyer sa fille ou sa femme laides ou belles pourvu quelles fussent complaisantes.

La Maheude qui suppliait toujours Maigrat du regard se sentit gne sous la clart ple des petits yeux dont il la dshabillait. a la mit en colre elle aurait encore compris avant davoir eu sept enfants quand elle tait jeune. Et elle partit elle tira violemment Lnore et Henri en train de ramass des coquilles de noix jetes au ruisseau et quils visitaient.

 a ne vous portera pas chance monsieur Maigrat rappelezvous!

Maintenant il ne lui restait que les bourgeois de la Piolaine. Si ceux ne lchaient pas cent sous on pouvait tous se coucher et crever. Elle avait pris  gauche le chemin de Joiselle. La Rgie tait  dans langle de la route un vritable palais de briques où les gros messieurs de Paris et des princes et des gnraux et des personnages du gouvernement venaient chaque automne donner de grands dners. Elle tout en marchant dpensait dj les cent sous: dabord du pain puis du caf; ensuite un quart de beurre un boisseau de pommes de terre pour la soupe du matin et la ratatouille du soir; enfin peuttre un peu de fromage de cochon car le pre avait besoin de viande.

Le cur de Montsou labb Joire passait en retroussant sa soutane avec des dlicatesses de gros chat bien nourri qui craint de mouiller sa robe. Il tait doux il affectait de ne soccuper de rien pour ne fcher ni les ouvriers ni les patrons.

 Bonjour monsieur le cur.

Il ne sarrta pas sourit aux enfants et la laissa plante au milieu de la route. Elle navait point de religion mais elle stait imagin brusquement que ce prtre allait lui donner quelque chose.

Et la course recommena dans la boue noire et collante. Il y avait encore deux kilomtres les petits se faisaient tirer davantage ne samusant plus consterns. A droite et  gauche du chemin se droulaient les mmes terrains vagues clos de palissades moussues les mmes corps de fabriques salis de fume hrisss de chemines hautes. Puis en pleins champs les terres plates stalrent immenses pareilles  un ocan de mottes brunes sans la mture dun arbre jusqu la ligne violtre de la fort de Vandame.

 Portemoi maman.

Elle les porta lun aprs lautre. Des flaques trouaient la chausse elle se retroussait avec la peur darriver trop sale. Trois fois elle faillit tomber tant ce sacr pav tait gras. Et comme ils dbouchaient enfin devant le perron deux chiens normes se jetrent sur eux en aboyant si fort que les petits hurlaient de peur. Il avait fallu que le cocher prt un fouet.

 Laissez vos sabots entrez rptait Honorine.

Dans la salle  manger la mre et les enfants se tinrent immobiles tourdis par la brusque chaleur trs gns des regards de ce vieux monsieur et de cette vieille dame qui sallongeaient dans leurs fauteuils.

 Ma fille dit cette dernire remplis ton petit office.

Les Grgoire chargeaient Ccile de leurs aumônes. Cela rentrait dans leur ide dune belle ducation. Il fallait tre charitable ils disaient euxmmes que leur maison tait la maison du bon Dieu. Du reste ils se flattaient de faire la charit avec intelligence travaills de la continuelle crainte dtre tromps et dencourager le vice. Ainsi ils ne donnaient jamais dargent jamais pas dix sous pas deux sous car ctait un fait connu ds quun pauvre avait deux sous il les buvait. Leurs aumônes taient donc toujours en nature surtout en vtements chauds distribus pendant lhiver aux enfants indigents.

 Oh! les pauvres mignons! scria Ccile sontils plots dtre alls au froid!... Honorine va donc chercher le paquet dans larmoire.

Les bonnes elles aussi regardaient ces misrables avec lapitoiement et la pointe dinquitude de filles qui ntaient pas en peine de leur dner. Pendant que la femme de chambre montait la cuisinire soubliait reposait le reste de la brioche sur la table pour demeurer  les mains ballantes.

 Justement continuait Ccile jai encore deux robes de laine et des fichus... Vous allez voir ils auront chaud les pauvres mignons!

La Maheude alors retrouva sa langue bgayant:

 Merci bien Mademoiselle... Vous tes tous bien bons...

Des larmes lui avaient empli les yeux elle se croyait sre des cent sous elle se proccupait seulement de la faon dont elle les demanderait si on ne les lui offrait pas. La femme de chambre ne reparaissait plus il y eut un moment de silence embarrass. Dans les jupes de leur mre les petits ouvraient de grands yeux et contemplaient la brioche.

 Vous navez que ces deux? demanda Mme Grgoire pour rompre le silence.

 Oh! Madame jen ai sept.

M. Grgoire qui stait remis  lire son journal eut un sursaut indign.

 Sept enfants mais pourquoi? bon Dieu!

 Cest imprudent murmura la vieille dame.

La Maheude eut un geste vague dexcuse. Que voulezvous? on ny songeait point a poussait naturellement. Et puis quand a grandissait a rapportait a faisait aller la maison. Ainsi chez eux ils auraient vcu sils navaient pas eu le grandpre qui devenait tout raide et si dans le tas deux de ses garons et sa fille ane seulement avaient lge de descendre  la fosse. Fallait quand mme nourrir les petits qui ne fichaient rien.

 Alors reprit Mme Grgoire vous travaillez depuis longtemps aux mines?

Un rire muet claira le visage blme de la Maheude.

 Ah! oui ah! oui... Moi je suis descendue jusqu vingt ans. Le mdecin a dit que jy resterais lorsque jai accouch la seconde fois parce que paratil a me drangeait des choses dans les os. Dailleurs cest  ce moment que je me suis marie et javais assez de besogne  la maison... Mais du côt de mon mari voyezvous ils sont dedans depuis des ternits. a remonte au grandpre du grandpre enfin on ne sait pas tout au commencement quand on a donn le premier coup de pioche bas  Rquillart.

Rveur M. Grgoire regardait cette femme et ces enfants pitoyables avec leur chair de cire leurs cheveux dcolors la dgnrescence qui les rapetissait rongs danmie dune laideur triste de meurtdefaim. Un nouveau silence stait fait on nentendait plus que la houille brler en lchant un jet de gaz. La salle moite avait cet air alourdi de bientre dont sendorment les coins de bonheur bourgeois.

 Que faitelle donc? scria Ccile impatiente. Mlanie monte lui dire que le paquet est en bas de larmoire  gauche.

Cependant M. Grgoire acheva tout haut les rflexions que lui inspirait la vue de ces affams.

 On a du mal en ce monde cest bien vrai; mais ma brave femme il faut dire aussi que les ouvriers ne sont gure sages... Ainsi au lieu de mettre des sous de côt comme nos paysans les mineurs boivent font des dettes finissent par navoir plus de quoi nourrir leur famine.

 Monsieur a raison rpondit posment la Maheude. On nest pas toujours dans la bonne route. Cest ce que je rpte aux vauriens quand ils se plaignent... Moi je suis bien tombe mon mari ne boit pas. Tout de mme les dimanches de noce il en prend des fois de trop; mais a ne va jamais plus loin. La chose est dautant plus gentille de sa part quavant notre mariage il buvait en vrai cochon sauf votre respect... Et voyez pourtant a ne nous avance pas  grandchose quil soit raisonnable. Il y a des jours comme aujourdhui où vous retourneriez bien tous les tiroirs de la maison sans en faire tomber un liard.

Elle voulait leur donner lide de la pice de cent sous elle continua de sa voix molle expliquant la dette fatale timide dabord bientôt largie et dvorante. On payait rgulirement pendant des quinzaines. Mais un jour on se mettait en retard et ctait fini a ne se rattrapait jamais plus. Le trou se creusait les hommes se dgotaient du travail qui ne leur permettait seulement pas de sacquitter. Va te faire fiche! on tait dans le ptrin jusqu la mort. Du reste il fallait tout comprendre: un charbonnier avait besoin dune chope pour balayer les poussires. a commenait par  puis il ne sortait plus du cabaret quand arrivaient les embtements. Peuttre bien sans se plaindre de personne que les ouvriers tout de mme ne gagnaient point assez.

 Je croyais dit Mme Grgoire que la Compagnie vous donnait le loyer et le chauffage.

La Maheude eut un coup doeil oblique sur la houille flambante de la chemine.

 Oui oui on nous donne du charbon pas trop fameux mais qui brle pourtant... Quant au loyer il nest que de six francs par mois: a na lair de rien et souvent cest joliment dur  payer... Ainsi aujourdhui moi on me couperait en morceaux quon ne me tirerait pas deux sous. Où il ny a rien il ny a rien.

Le monsieur et la dame se taisaient douillettement allongs peu  peu ennuys et pris de malaise devant ltalage de cette misre. Elle craignit de les avoir blesss elle ajouta de son air juste et calme de femme pratique:

 Oh! ce nest pas pour me plaindre. Les choses sont ainsi il faut les accepter; dautant plus que nous aurions beau nous dbattre nous ne changerions sans doute rien... Le mieux encore nestce pas? Monsieur et Madame cest de tcher de faire honntement ses affaires dans lendroit où le bon Dieu vous a mis.

M. Grgoire lapprouva beaucoup.

 Avec de tels sentiments ma brave femme on est audessus de linfortune.

Honorine et Mlanie apportaient enfin le paquet. Ce fut Ccile qui le dballa et qui sortit les deux robes. Elle y joignit des fichus mme des bas et des mitaines. Tout cela irait  merveille elle se htait faisait envelopper par les bonnes les vtements choisis; car sa matresse de piano venait darriver et elle poussait la mre et les enfants vers la porte.

 Nous sommes bien  court bgaya la Maheude si nous avions une pice de cent sous seulement...

La phrase strangla car les Maheu taient fiers et ne mendiaient point. Ccile inquite regarda son pre; mais celuici refusa nettement dun air de devoir.

 Non ce nest pas dans nos habitudes. Nous ne pouvons pas.

Alors la jeune fille mue de la figure bouleverse de la mre voulut combler les enfants. Ils regardaient toujours fixement la brioche elle en coupa deux parts quelle leur distribua.

 Tenez! cest pour vous.

Puis elle les reprit demanda un vieux journal.

 Attendez vous partagerez avec vos frres et vos sœurs.

Et sous les regards attendris de ses parents elle acheva de les pousser dehors. Les pauvres mioches qui navaient pas de pain sen allrent en tenant cette brioche respectueusement dans leurs menottes gourdes de froid.

La Maheude tirait ses enfants sur le pav ne voyait plus ni les champs dserts ni la boue noire ni le grand ciel livide qui tournait. Lorsquelle retraversa Montsou elle entra rsolument chez Maigrat et le supplia si fort quelle finit par emporter deux pains du caf du beurre et mme sa pice de cent sous car lhomme prtait aussi  la petite semaine. Ce ntait pas delle quil voulait ctait de Catherine: elle le comprit quand il lui recommanda denvoyer sa fille chercher les provisions. On verrait a. Catherine le giflerait sil lui soufflait de trop prs sous le nez.


III

Onze heures sonnaient  la petite glise du coron des DeuxCentQuarante une chapelle de briques où labb Joire venait dire la messe le dimanche. A côt dans lcole galement en briques on entendait les voix nonnantes des enfants malgr les fentres fermes au froid du dehors. Les larges voies divises en petits jardins adosss restaient dsertes entre les quatre grands corps de maisons uniformes; et ces jardins ravags par lhiver talaient la tristesse de leur terre marneuse que bossuaient et salissaient les derniers lgumes. On faisait la soupe les chemines fumaient une femme apparaissait de loin en loin le long des faades ouvrait une porte disparaissait. Dun bout  lautre sur le trottoir pav les tuyaux de descente sgouttaient dans des tonneaux bien quil ne plt pas tant le ciel gris tait charg dhumidit. Et ce village bti dun coup au milieu du vaste plateau bord de ses routes noires comme dun lisr de deuil navait dautre gaiet que les bandes rgulires de ses tuiles rouges sans cesse laves par les averses.

Quand la Maheude rentra elle fit un dtour pour aller acheter des pommes de terre chez la femme dun surveillant qui en avait encore de sa rcolte. Derrire un rideau de peupliers malingres les seuls arbres de ces terrains plats se trouvait un groupe de constructions isoles des maisons quatre par quatre entoures de leurs jardins. Comme la Compagnie rservait aux porions ce nouvel essai les ouvriers avaient surnomm ce coin du hameau le coron des BasdeSoie; de mme quils appelaient leur propre coron PaietesDettes par une ironie bonne enfant de leur misre.

 Ouf! nous y voi dit la Maheude charge de paquets en poussant chez eux Lnore et Henri boueux les jambes mortes.

Devant le feu Estelle hurlait berce dans les bras dAlzire. Celleci nayant plus de sucre ne sachant comment la faire taire stait dcide  feindre de lui donner le sein. Ce simulacre souvent russissait. Mais cette fois elle avait beau carter sa robe lui coller la bouche sur sa poitrine maigre dinfirme de huit ans lenfant senrageait de mordre la peau et de nen rien tirer.

 Passelamoi cria la mre ds quelle se trouva dbarrasse. Elle ne nous laissera pas dire un mot.

Lorsquelle eut sorti de son corsage un sein lourd comme une outre et que la braillarde se fut pendue au goulot brusquement muette on put enfin causer. Du reste tout allait bien la petite mnagre avait entretenu le feu balay rang la salle. Et dans le silence on entendait en haut ronfler le grandpre du mme ronflement rythm qui ne stait pas arrt un instant.

 En voi des choses! murmura Alzire en souriant aux provisions. Si tu veux maman je ferai la soupe.

La table tait encombre: un paquet de vtements deux pains des pommes de terre du beurre du caf de la chicore et une demilivre de fromage de cochon.

 Oh! la soupe! dit la Maheude dun air de fatigue il faudrait aller cueillir de loseille et arracher des poireaux... Non jen ferai ensuite pour les hommes... Mets bouillir des pommes de terre nous les mangerons avec un peu de beurre... Et du caf hein? noublie pas le caf!

Mais tout dun coup lide de la brioche lui revint. Elle regarda les mains vides de Lnore et dHenri qui se battaient par terre dj reposs et gaillards. Estce que ces gourmands navaient pas en chemin mang sournoisement la brioche! Elle les gifla pendant quAlzire qui mettait la marmite au feu tchait de lapaiser.

 Laisseles maman. Si cest pour moi tu sais que a mest gal la brioche. Ils avaient faim dtre alls si loin  pied.

Midi sonnrent on entendit les galoches des gamins qui sortaient de lcole. Les pommes de terre taient cuites le caf paissi dune bonne moiti de chicore passait dans le filtre avec un bruit chantant de grosses gouttes. Un coin de la table fut dbarrass; mais la mre seule y mangea les trois enfants se contentrent de leurs genoux; et tout le temps le petit garon qui tait dune voracit muette se tourna sans rien dire vers le fromage de cochon dont le papier gras le surexcitait.

La Maheude buvait son caf  petits coups les deux mains autour du verre pour les rchauffer lorsque le pre Bonnemort descendit. Dhabitude il se levait plus tard son djeuner lattendait sur le feu. Mais ce jour il se mit  grogner parce quil ny avait point de soupe. Puis quand sa bru lui eut dit quon ne faisait pas toujours comme on voulait il mangea ses pommes de terre en silence. De temps  autre il se levait allait cracher dans les cendres par propret; et tass ensuite sur sa chaise il roulait la nourriture au fond de sa bouche la tte basse les yeux teints.

 Ah! jai oubli maman dit Alzire la voisine est venue...

Sa mre linterrompit.

 Elle membte!

Ctait une sourde rancune contre la Levaque qui avait pleur misre la veille pour ne rien lui prter; et elle la savait justement  son aise en ce moment le logeur Bouteloup ayant avanc sa quinzaine. Dans le coron on ne se prtait gure de mnage  mnage.

 Tiens! tu me fais songer reprit la Maheude enveloppe donc un moulin de caf... Je le reporterai  la Pierronne  qui je le dois davanthier.

Et quand sa fille eut prpar le paquet elle ajouta quelle rentrerait tout de suite mettre la soupe des hommes sur le feu. Puis elle sortit avec Estelle dans les bras laissant le vieux Bonnemort broyer lentement ses pommes de terre tandis que Lnore et Henri se battaient pour manger les pelures tombes.

La Maheude au lieu de faire le tour coupa tout droit  travers les jardins de peur de la Levaque ne lappelt. Justement son jardin sadossait  celui des Pierron; et il y avait dans le treillage dlabr qui les sparait un trou par lequel on voisinait. Le puits commun tait  desservant quatre mnages. A côt derrire un bouquet de lilas chtifs se trouvait le carin une remise basse pleine de vieux outils et où lon levait un  un les lapins quon mangeait les jours de fte. Une heure sonna ctait lheure du caf pas une me ne se montrait aux portes ni aux fentres. Seul un ouvrier de la coupe  terre en attendant la descente bchait son coin de lgumes sans lever la tte. Mais comme la Maheude arrivait en face  lautre corps de btiment elle fut surprise de voir paratre devant lglise un monsieur et deux dames. Elle sarrta une seconde elle les reconnut: ctait Mme Hennebeau qui faisait visiter le coron  ses invits le monsieur dcor et la dame en manteau de fourrure.

 Oh! pourquoi astu pris cette peine? scria la Pierronne lorsque la Maheude lui eut rendu son caf. a ne pressait pas.

Elle avait vingthuit ans elle passait pour la jolie femme du coron brune le front bas les yeux grands la bouche troite; et coquette avec a dune propret de chatte la gorge reste belle car elle navait pas eu denfant. Sa mre la Brl veuve dun haveur mort  la mine aprs avoir envoy sa fille travailler dans une fabrique en jurant quelle npouserait jamais un charbonnier ne dcolrait plus depuis que celleci stait marie sur le tard avec Pierron un veuf encore qui avait une gamine de huit ans. Cependant le mnage vivait trs heureux au milieu des bavardages des histoires qui couraient sur les complaisances du mari et sur les amants de la femme: pas une dette deux fois de la viande par semaine une maison si nettement tenue quon se serait mir dans les casseroles. Pour surcrot de chance grce  des protections la Compagnie lavait autorise  vendre des bonbons et des biscuits dont elle talait les bocaux sur deux planches derrire les vitres de la fentre. Ctaient six ou sept sous de gain par jour quelquefois douze le dimanche. Et dans ce bonheur il ny avait que la mre Brl qui hurlt avec son encagement de vieille rvolutionnaire ayant  venger la mort de son homme contre les patrons et que la petite Lydie qui empocht en gifles trop frquentes les vivacits de la famille.

 Comme elle est grosse dj! reprit la Pierronne en faisant des risettes  Estelle.

 Ah! le mal que a donne ne men parle pas! dit la Maheude. Tu es heureuse de nen pas avoir. Au moins tu peux tenir propre.

Bien que chez elle tout ft en ordre et quelle lavt chaque samedi elle jetait un coup doeil de mnagre jalouse sur cette salle si claire où il y avait mme de la coquetterie des vases dors sur le buffet une glace trois gravures encadres.

Cependant la Pierronne tait en train de boire seule son caf tout son monde se trouvant  la fosse.

 Tu vas en prendre un verre avec moi ditelle.

 Non merci je sors davaler le mien.

 Questce que a fait?

En effet a ne faisait rien. Et toutes deux burent lentement. Entre les bocaux de biscuits et de bonbons leurs regards staient arrts sur les maisons den face qui alignaient aux fentres leurs petits rideaux dont le plus ou le moins de blancheur disait les vertus des mnagres. Ceux des Levaque taient trs sales de vritables torchons qui semblaient avoir essuy le cul des marmites.

 Sil est possible de vivre dans une pareille ordure! murmura la Pierronne.

Alors la Maheude partit et ne sarrta plus. Ah! si elle avait eu un logeur comme ce Bouteloup ctait elle qui aurait voulu faire marcher son mnage! Quand on savait sy prendre un logeur devenait une excellente affaire. Seulement il ne fallait pas coucher avec. Et puis le mari buvait battait sa femme courait les chanteuses des cafsconcerts de Montsou.

La Pierronne prit un air profondment dgot. Ces chanteuses a donnait toutes les maladies. Il y en avait une  Joiselle qui avait empoisonn une fosse.

 Ce qui mtonne cest que tu aies laiss aller ton fils avec leur fille.

 Ah! oui empche donc a!... Leur jardin est contre le nôtre. Lt Zacharie tait toujours avec Philomne derrire les lilas et ils ne se gnaient gure sur le carin on ne pouvait tirer de leau au puits sans les surprendre.

Ctait la commune histoire des promiscuits du coron les garons et les filles pourrissant ensemble se jetant  cul comme ils disaient sur la toiture basse et en pente du carin ds la nuit tombe. Toutes les herscheuses faisaient  leur premier enfant quand elles ne prenaient pas la peine daller le faire  Rquillart ou dans les bls. a ne tirait pas  consquence on se mariait ensuite les mres seules se fchaient lorsque les garons commenaient trop tôt car un garon qui se mariait ne rapportait plus  la famille.

 A ta place jaimerais mieux en finir reprit la Pierronne sagement. Ton Zacharie la dj emplie deux fois et ils iront plus loin se coller... De toute faon largent est fichu.

La Maheude furieuse tendit les mains.

 Ecoute a: je les maudis sils se collent... Estce que Zacharie ne nous doit pas du respect? Il nous a cot nestce pas? eh bien! il faut quil nous rende avant de sembarrasser dune femme... Questce que nous deviendrions dis? si nos enfants travaillaient tout de suite pour les autres? Autant crever alors!

Cependant elle se calma.

 Je parle en gnral on verra plus tard... Il est joliment fort ton caf:tu mets ce quil faut.

Etaprs un quart dheure dautres histoires elle se sauva criant que la soupe de ses hommes ntait pas faite. Dehors les enfants retournaient  lcole quelques femmes se montraient sur les portes regardaient Mme Hennebeau qui longeait une des faades en expliquant du doigt le coron  ses invits. Cette visite commenait  remuer le village. Lhomme de la coupe  terre sarrta un moment de bcher deux poules inquites seffarouchrent dans les jardins.

Comme la Maheude rentrait elle buta dans la Levaque qui tait sortie pour sauter au passage sur le docteur Vanderhaghen un mdecin de la Compagnie petit homme press cras de besogne qui donnait ses consultations en courant.

Monsieur disaitelle je ne sors plus jai mal partout... Faudrait en causer cependant.

Il les tutoyait toutes il rpondit sans sarrter:

 Fichemoi la paix! tu bois trop de caf.

 Et mon mari Monsieur dit  son tour la Maheude vous deviez venir le voir... Il a toujours ses douleurs aux jambes.

 Cest toi qui lesquintes fichemoi la paix!

Les deux femmes restrent plantes regardant fuir le dos du docteur.

 Entre donc reprit la Levaque quand elle eut chang avec sa voisine un haussement dpaules dsespr. Tu sais quil y a du nouveau... Et tu prendras bien un peu de caf. Il est tout frais.

La Maheude qui se dbattait fut sans force. Allons! une goutte tout de mme pour ne pas la dsobliger. Et elle entra.

La salle tait dune salet noire le carreau et les murs tachs de graisse le buffet et la table poisss de crasse; et une puanteur de mnage mal tenu prenait  la gorge. Prs du feu les deux coudes sur la table le nez enfonc dans son assiette Bouteloup jeune encore pour ses trentecinq ans achevait un restant de bouilli avec sa carrure paisse de gros garon placide; tandis que debout contre lui le petit Achille le premiern de Philomne qui entrait dans ses trois ans dj le regardait de lair suppliant et muet dune bte gourmande. Le logeur trs tendre sous une grande barbe brune lui fourrait de temps  autre un morceau de sa viande au fond de la bouche.

 Attends que je le sucre disait la Levaque en mettant la cassonade davance dans la cafetire.

Elle plus vieille que lui de six ans tait affreuse use la gorge sur le ventre et le ventre sur les cuisses avec un mufle aplati aux poils gristres toujours dpeigne. Il lavait prise naturellement sans lplucher davantage que sa soupe où il trouvait des cheveux et que son lit dont les draps servaient trois mois. Elle entrait dans la pension le mari aimait  rpter que les bons comptes font les bons amis.

 Alors ctait pour te dire continuatelle quon a vu hier soir la Pierronne rôder du côt des BasdeSoie. Le monsieur que tu sais lattendait derrire Rasseneur et ils ont fil ensemble le long du canal... Hein? cest du propre une femme marie!

 Dame! dit la Maheude Pierron avant de lpouser donnait des lapins au porion maintenant a lui cote moins cher de prter sa femme.

Bouteloup clata dun rire norme et jeta une mie de pain sauce dans la bouche dAchille. Les deux femmes achevaient de se soulager sur le compte de la Pierronne une coquette pas plus belle quune autre mais toujours occupe  se visiter les trous de la peau  se laver  se mettre de la pommade. Enfin a regardait le mari sil aimait ce pain. Il y avait des hommes si ambitieux quils auraient torch les chefs pour les entendre seulement dire merci. Et elles ne furent interrompues que par larrive dune voisine qui rapportait une mioche de neuf mois Dsire la dernire de Philomne: celleci djeunant au criblage sentendait pour quon lui ament bas sa petite et elle la faisait tter assise un instant dans le charbon.

 La mienne je ne peux pas la quitter une minute elle gueule tout de suite dit la Maheude en regardant Estelle qui stait endormie sur ses bras.

Mais elle ne russit point  viter la mise en demeure quelle lisait depuis un moment dans les yeux de la Levaque

 Dis donc il faudrait pourtant songer  en finir.

Dabord les deux mres sans avoir besoin den causer taient tombes daccord pour ne pas conclure le mariage. Si la mre de Zacharie voulait toucher le plus longtemps possible les quinzaines de son fils la mre de Philomne semportait  lide dabandonner celles de sa fille. Rien ne pressait la seconde avait mme prfr garder le petit tant quil y avait eu un seul enfant; mais depuis que celuici grandissant mangeait du pain et quun autre tait venu elle se trouvait en perte elle poussait furieusement au mariage en femme qui nentend pas y mettre du sien.

 Zacharie a tir au sort continuatelle plus rien narrte... Voyons  quand?

 Remettons a aux beaux jours rpondit la Maheude gne. Cest ennuyeux ces affaires! Comme sils nauraient pas pu attendre dtre maris pour aller ensemble!... Parole dhonneur tiens! jtranglerais Catherine si japprenais quelle ait fait la btise.

La Levaque haussa les paules.

 Laisse donc elle y passera comme les autres!

Bouteloup avec la tranquillit dun homme qui est chez lui fouilla le buffet cherchant le pain. Des lgumes pour la soupe de Levaque des pommes de terre et des poireaux tranaient sur un coin de la table  moiti pelurs repris et abandonns dix fois au milieu des continuels commrages. La femme venait cependant de sy remettre lorsquelle les lcha de nouveau pour se planter devant la fentre.

 Questce que cest que a?... Tiens! cest Mme Hennebeau avec des gens. Les voi qui entrent chez la Pierronne.

Du coup toutes deux retombrent sur la Pierronne. Oh! a ne manquait jamais ds que la Compagnie faisait visiter le coron  des gens on les conduisait droit chez celle parce que ctait propre. Sans doute quon ne leur racontait pas les histoires avec le matre porion. On peut bien tre propre quand on a des amoureux qui gagnent trois mille francs logs chauffs sans compter les cadeaux. Si ctait propre dessus ce ntait gure propre dessous. Et tout le temps que les visiteurs restrent en face elles en dgoisrent.

 Les voi qui sortent dit enfin la Levaque. Ils font le tour... Regarde donc ma chre je crois quils vont chez toi.

La Maheude fut prise de peur. Qui sait si Alzire avait donn un coup dponge  la table? Et sa soupe  elle aussi qui ntait pas prte! Elle balbutia un " au revoir " elle se sauva filant rentrant sans un coup doeil de côt.

Mais tout reluisait. Alzire trs srieuse un torchon devant elle stait mise  faire la soupe en voyant que sa mre ne revenait pas. Elle avait arrach les derniers poireaux du jardin cueilli de loseille et elle nettoyait prcisment les lgumes pendant que sur le feu dans un grand chaudron chauffait leau pour le bain des hommes quand ils allaient rentrer. Henry et Lnore taient sages par hasard trs occups  dchirer un vieil almanach. Le pre Bonnemort fumait silencieusement sa pipe.

Comme la Maheude soufflait Mme Hennebeau frappa.

 Vous permettez nestce pas? ma brave femme.

Grande blonde un peu alourdie dans la maturit superbe de la quarantaine elle souriait avec un effort daffabilit sans laisser trop paratre la crainte de tacher sa toilette de soie bronze drape dune mante de velours noir.

 Entrez entrez rptaitelle  ses invits. Nous ne gnons personne... Hein? estce propre encore? et cette brave femme a sept enfants! Tous nos mnages sont comme a... Je vous expliquais que la Compagnie leur loue la maison six francs par mois. Une grande salle au rezdechausse deux chambres en haut une cave et un jardin.

Le monsieur dcor et la dame en manteau de fourrure dbarqus le matin du train de Paris ouvraient des yeux vagues avaient sur la face lahurissement de ces choses brusques qui les dpaysaient.

 Et un jardin rpta la dame. Mais on y vivrait cest charmant!

 Nous leur donnons du charbon plus quils nen brlent continuait Mme Hennebeau. Un mdecin les visite deux fois par semaine; et quand ils sont vieux ils reoivent des pensions bien quon ne fasse aucune retenue sur les salaires.

 Une Thbaïde! un vrai pays de Cocagne! murmura le monsieur ravi.

La Maheude stait prcipite pour offrir des chaises. Ces dames refusrent. Dj Mme Hennebeau se lassait heureuse un instant de se distraire  ce rôle de montreur de btes dans lennui de son exil mais tout de suite rpugne par lodeur fade de misre malgr la propret choisie des maisons où elle se risquait. Du reste elle ne rptait que des bouts de phrase entendus sans jamais sinquiter davantage de ce peuple douvriers besognant et souffrant prs delle.

 Les beaux enfants! murmura la dame qui les trouvait affreux avec leurs ttes trop grosses embroussailles de cheveux couleur de paille.

Et la Maheude dut dire leur ge on lui adressa aussi des questions sur Estelle par politesse. Respectueusement le pre Bonnemort avait retir sa pipe de la bouche; mais il nen restait pas moins un sujet dinquitude si ravag par ses quarante annes de fond les jambes raides la carcasse dmolie la face terreuse; et comme un violent accs de toux le prenait il prfra sortir pour cracher dehors dans lide que son crachat noir allait gner le monde.

Alzire eut tout le succs. Quelle jolie petite mnagre avec son torchon! On complimenta la mre davoir une petite fille dj si entendue pour son ge. Et personne ne parlait de la bosse des regards dune compassion pleine de malaise revenaient toujours vers le pauvre tre infirme.

 Maintenant conclut Mme Hennebeau si lon vous interroge sur nos corons  Paris vous pourrez rpondre... Jamais plus de bruit que a mœurs patriarcales tous heureux et bien portants comme vous voyez un endroit où vous devriez venir vous refaire un peu  cause du bon air et de la tranquillit.

 Cest merveilleux merveilleux! cria le monsieur dans un lan final denthousiasme.

Ils sortirent de lair enchant dont on sort dune baraque de phnomnes et la Maheude qui les accompagnait demeura sur le seuil pendant quils repartaient doucement en causant trs haut. Les rues staient peuples ils devaient traverser des groupes de femmes attires par le bruit de leur visite quelles colportaient de maison en maison.

Justement devant sa porte la Levaque avait arrt la Pierronne accourue en curieuse. Toutes deux affectaient une surprise mauvaise. Eh bien! quoi donc ces gens voulaient y coucher chez les Maheu? Ce ntait pourtant pas si drôle.

 Toujours sans le sou avec ce quils gagnent! Dame! quand on a des vices!

 Je viens dapprendre quelle est alle ce matin mendier chez les bourgeois de la Piolaine et Maigrat qui leur avait refus du pain lui en a donn... On sait comment il se paie Maigrat.

 Sur elle oh! non! faudrait du courage... Cest sur Catherine quil en prend.

 Ah! coute donc estce quelle na pas eu le toupet tout  lheure de me dire quelle tranglerait Catherine si elle y passait!... Comme si le grand Chaval il y a beau temps ne lavait pas mise  cul sur le carin!

 Chut!... Voici le monde.

Alors la Levaque et la Pierronne lair paisible sans curiosit impolie staient contentes de guetter sortir les visiteurs du coin de loeil. Puis elles avaient appel vivement dun signe la Maheude qui promenait encore Estelle sur ses bras. Et toutes trois immobiles regardaient sloigner les dos bien vtus de Mme Hennebeau et de ses invits. Lorsque ceuxci furent  une trentaine de pas les commrages reprirent avec un redoublement de violence.

 Elles en ont pour de largent sur la peau a vaut plus cher quelles peuttre!

 Ah! sr!... Je ne connais pas lautre mais celle dici je nen donnerais pas quatre sous si grosse quelle soit. On raconte des histoires...

 Hein? quelles histoires?

 Elle aurait des hommes donc!... Dabord lingnieur...

 Ce petiot maigre!... Oh! il est trop menu elle le perdrait dans les draps.

 Questce que a fiche si a lamuse?... Moi je nai pas confiance quand je vois une dame qui prend des mines dgotes et qui na jamais lair de se plaire où elle est... Regarde donc comme elle tourne son derrire avec lair de nous mpriser toutes. Estce que cest propre?

Les promeneurs sen allaient du mme pas ralenti causant toujours lorsquune calche vint sarrter sur la route devant lglise. Un monsieur denviron quarantehuit ans en descendit serr dans une redingote noire trs brun de peau le visage autoritaire et correct.

 Le mari! murmura la Levaque baissant la voix comme sil avait pu lentendre saisie de la crainte hirarchique que le directeur inspirait  ses dix mille ouvriers. Cest pourtant vrai quil a une tte de cocu cet homme!

Maintenant le coron entier tait dehors. La curiosit des femmes montait les groupes se rapprochaient se fondaient en une foule; tandis que des bandes de marmaille mal mouche tranaient sur les trottoirs bouche bante. On vit un instant la tte ple de linstituteur qui se haussait lui aussi derrire la haie de lcole. Au milieu des jardins lhomme en train de bcher restait le pied sur sa bche les yeux arrondis. Et le murmure des commrages senflait peu  peu avec un bruit de crcelles pareil  un coup de vent dans des feuilles sches.

Ctait surtout devant la porte de la Levaque que le rassemblement avait grossi. Deux femmes staient avances puis dix puis vingt. Prudemment la Pierronne se taisait  prsent quil y avait trop doreilles. La Maheude une des plus raisonnables se contentait aussi de regarder; et pour calmer Estelle rveille et hurlant elle avait tranquillement sorti au grand jour sa mamelle de bonne bte nourricire qui pendait roulante comme allonge par la source continue de son lait. Quand M. Hennebeau eut fait asseoir les dames au fond de la voiture qui fila du côt de Marchiennes il y eut une explosion dernire de voix bavardes toutes les femmes gesticulaient se parlaient dans le visage au milieu dun tumulte de fourmilire en rvolution.

Mais trois heures sonnrent. Les ouvriers de la coupe  terre taient partis Bouteloup et les autres. Brusquement au dtour de lglise parurent les premiers charbonniers qui revenaient de la fosse le visage noir les vtements tremps croisant les bras et gonflant le dos. Alors il se produisit une dbandade parmi les femmes toutes couraient toutes rentraient chez elles dans un effarement de mnagres que trop de caf et trop de cancans avaient mises en faute. Et lon nentendait plus que ce cri inquiet gros de querelles:

 Ah! mon Dieu! et ma soupe! et ma soupe qui nest pas prte!


IV

Lorsque Maheu rentra aprs avoir laiss Etienne chez Rasseneur il trouva Catherine Zacharie et Jeanlin attabls qui achevaient leur soupe. Au retour de la fosse on avait si faim quon mangeait dans ses vtements humides avant mme de se dbarbouiller; et personne ne sattendait la table restait mise du matin au soir toujours il y en avait un  avalant sa portion au hasard des exigences du travail.

Ds la porte Maheu aperut les provisions. Il ne dit rien mais son visage inquiet sclaira. Toute la matine le vide du buffet la maison sans caf et sans beurre lavait tracass lui tait revenue en lancements douloureux pendant quil tapait  la veine suffoqu au fond de la taille. Comment la femme auraitelle fait? et quallaiton devenir si elle tait rentre les mains vides? Puis voi quil y avait de tout. Elle lui conterait a plus tard. Il riait daise.

Dj Catherine et Jeanlin staient levs prenant leur caf debout; tandis que Zacharie mal rempli par sa soupe se coupait une large tartine de pain quil couvrait de beurre. Il voyait bien le fromage de cochon sur une assiette; mais il ny touchait pas la viande tait pour le pre quand il ny en avait que pour un. Tous venaient de faire descendre leur soupe dune grande lampe deau frache la bonne boisson claire des fins de quinzaine.

 Je nai pas de bire dit la Maheude lorsque le pre se fut attabl  son tour. Jai voulu garder un peu dargent... Mais si tu en dsires la petite peut courir en prendre une pinte.

Il la regardait panoui. Comment? elle avait aussi de largent!

 Non non ditil. Jai bu une chope a va bien.

Et Maheu se mit  engloutir par lentes cuilleres la pte de pain de pommes de terre de poireaux et doseille enfate dans la jatte qui lui servait dassiette. La Maheude sans lcher Estelle aidait Alzire  ce quil ne manqut de rien poussait prs de lui le beurre et la charcuterie remettait au feu son caf pour quil ft bien chaud.

Cependant  côt du feu le lavage commenait dans une moiti de tonneau transforme en baquet. Catherine qui passait la premire lavait empli deau tide; et elle se dshabillait tranquillement ôtait son bguin sa veste sa culotte jusqu sa chemise habitue  cela depuis lge de huit ans ayant grandi sans y voir du mal. Elle se tourna seulement le ventre au feu puis se frotta vigoureusement avec du savon noir. Personne ne la regardait Lnore et Henri euxmmes navaient plus la curiosit de voir comment elle tait faite. Quand elle fut propre elle monta toute nue lescalier laissant sa chemise mouille et ses autres vtements en tas sur le carreau. Mais une querelle clatait entre les deux frres: Jeanlin stait ht de sauter dans le baquet sous le prtexte que Zacharie mangeait encore; et celuici le bousculait rclamait son tour criait que sil tait assez gentil pour permettre  Catherine de se tremper dabord il ne voulait pas avoir la rinure des galopins dautant plus que lorsque celuici avait pass dans leau on pouvait en remplir les encriers de lcole. Ils finirent par se laver ensemble tourns galement vers le feu et ils sentraidrent mme ils se frottrent le dos. Puis comme leur sœur ils disparurent dans lescalier tout nus.

 En fontils un gchis! murmurait la Maheude en prenant par terre les vtements pour les mettre scher. Alzire ponge un peu hein!

Mais un tapage de lautre côt du mur lui coupa la parole. Ctaient des jurons dhomme des pleurs de femme tout un pitinement de bataille avec des coups sourds qui sonnaient comme des heurts de courge vide.

 La Levaque reoit sa danse constata paisiblement Maheu en train de racler le fond de sa jatte avec la cuiller. Cest drôle Bouteloup prtendait que la soupe tait prte.

 Ah! oui prte! dit la Maheude jai vu les lgumes sur la table pas mme pluchs.

Les cris redoublaient il y eut une pousse terrible qui branla le mur puis un grand silence tomba. Alors le mineur en avalant une dernire cuillere conclut dun air de calme justice:

 Si la soupe nest pas prte a se comprend.

Et aprs avoir bu un plein verre deau il attaqua le fromage de cochon. Il en coupait des morceaux carrs quil piquait de la pointe de son couteau et quil mangeait sur son pain sans fourchette. On ne parlait pas quand le pre mangeait. Luimme avait la faim silencieuse il ne reconnaissait point la charcuterie habituelle de Maigrat a devait venir dailleurs; pourtant il nadressait aucune question  sa femme. Il demanda seulement si le vieux dormait toujours haut. Non le grandpre tait dj sorti pour son tour de promenade accoutum. Et le silence recommena.

Mais lodeur de la viande avait fait lever les ttes de Lnore et dHenri qui samusaient par terre  dessiner des ruisseaux avec leau rpandue. Tous deux vinrent se planter prs du pre le petit en avant. Leurs yeux suivaient chaque morceau le regardaient pleins despoir partir de lassiette et le voyaient dun air constern sengouffrer dans la bouche. A la longue le pre remarqua le dsir gourmand qui les plissait et leur mouillait les lvres.

 Estce que les enfants en ont eu? demandatil.

Et comme sa femme hsitait:

 Tu sais je naime pas ces injustices. a môte lapptit quand ils sont  autour de moi  mendier un morceau.

 Mais oui ils en ont eu! scriatelle en colre. Ah bien! si tu les coutes tu peux leur donner ta part et celle des autres ils sempliront jusqu crever... Nestce pas Alzire que nous avons tous mang du fromage?

 Bien sr maman rpondit la petite bossue qui dans ces circonstances mentait avec un aplomb de grande personne.

Lnore et Henri restaient immobiles de saisissement rvolts dune pareille menterie eux quon fouettait sils ne disaient pas la vrit. Leurs petits cœurs se gonflaient et ils avaient une grosse envie de protester de dire quils ntaient pas  eux lorsque les autres en avaient mang.

 Allezvousen donc! rptait la mre en les chassant  lautre bout de la salle. Vous devriez rougir dtre toujours dans lassiette de votre pre. Et sil tait le seul  en avoir estce quil ne travaille pas lui? tandis que vous autres tas de vauriens vous ne savez encore que dpenser. Ah! oui et plus que vous ntes gros!

Maheu les rappela. Il assit Lnore sur sa cuisse gauche Henri sur sa cuisse droite; puis il acheva le fromage de cochon en faisant la dnette avec eux. Chacun sa part il leur coupait des petits morceaux. Les enfants ravis dvoraient.

Quand il eut fini il dit  sa femme:

 Non ne me sers pas mon caf. Je vais me laver dabord... Et donne moi un coup de main pour jeter cette eau sale.

Ils empoignrent les anses du baquet et ils le vidaient dans le ruisseau devant la porte lorsque Jeanlin descendit avec des vtements secs une culotte et une blouse de laine trop grandes lasses de dteindre sur le dos de son frre. En le voyant filer sournoisement par la porte ouverte sa mre larrta.

 Où vastu?

 .

 Où ?... Ecoute tu vas aller cueillir une salade de pissenlits pour ce soir. Hein! tu mentends? si tu ne rapportes pas une salade tu auras affaire  moi.

 Bon! bon!

Jeanlin partit les mains dans les poches tranant ses sabots roulant ses reins maigres davorton de dix ans comme un vieux mineur. A son tour Zacharie descendait plus soign le torse pris dans un tricot de laine noire  raies bleues. Son pre lui cria de ne pas rentrer tard; et il sortit en hochant la tte la pipe aux dents sans rpondre.

De nouveau le baquet tait plein deau tide. Maheu lentement enlevait dj sa veste. Sur un coup doeil Alzire emmena Lnore et Henri jouer dehors. Le pre naimait pas se laver en famille comme cela se pratiquait dans beaucoup dautres maisons du coron. Du reste il ne blmait personne il disait simplement que ctait bon pour les enfants de barboter ensemble.

 Que faistu donc haut? cria la Maheude  travers lescalier.

 Je raccommode ma robe que jai dchire hier rpondit Catherine.

 Cest bien... Ne descends pas ton pre se lave.

Alors Maheu et la Maheude restrent seuls. Celleci stait dcide  poser sur une chaise Estelle qui par miracle se trouvant bien prs du feu ne hurlait pas et tournait vers ses parents des yeux vagues de petit tre sans pense. Lui tout nu accroupi devant le baquet y avait dabord plong sa tte frotte de ce savon noir dont lusage sculaire dcolore et jaunit les cheveux de la race. Ensuite il entra dans leau senduisit la poitrine le ventre les bras les cuisses se les racla nergiquement des deux poings. Debout sa femme le regardait.

 Dis donc commenatelle jai vu ton oeil quand tu es arriv... Tu te tourmentais hein? a ta drid ces provisions... Imaginetoi que les bourgeois de la Piolaine ne mont pas fichu un sou. Oh! ils sont aimables ils ont habill les petits et javais honte de les supplier car a me reste en travers quand je demande.

Elle sinterrompit un instant pour caler Estelle sur la chaise crainte dune culbute. Le pre continuait  suser la peau sans hter dune question cette histoire qui lintressait attendant patiemment de comprendre.

 Faut te dire que Maigrat mavait refus oh! raide! comme on flanque un chien dehors... Tu vois si jtais  la noce! a tient chaud des vtements de laine mais a ne vous met rien dans le ventre pas vrai?

Il leva la tte toujours muet. Rien  la Piolaine rien chez Maigrat: alors quoi? Mais comme  lordinaire elle venait de retrousser ses manches pour lui laver le dos et les parties quil lui tait mal commode datteindre. Dailleurs il aimait quelle le savonnt quelle le frottt partout  se casser les poignets. Elle prit du savon elle lui laboura les paules tandis quil se raidissait afin de tenir le coup.

 Donc je suis retourne chez Maigrat je lui en ai dit ah! je lui en ai dit... Et quil ne fallait pas avoir de cœur et quil lui arriverait du mal sil y avait une justice... a lennuyait il tournait les yeux il aurait bien voulu filer...

Du dos elle tait descendue aux fesses; et lance elle poussait ailleurs dans les plis ne laissant pas une place du corps sans y passer le faisant reluire comme ses trois casseroles les samedis de grand nettoyage. Seulement elle suait  ce terrible vaetvient des bras toute secoue ellemme si essouffle que ses paroles stranglaient.

 Enfin il ma appele vieux crampon... Nous aurons du pain jusqu samedi et le plus beau cest quil ma prt cent sous... Jai encore pris chez lui le beurre le caf la chicore jallais mme prendre la charcuterie et les pommes de terre quand jai vu quil grognait... Sept sous de fromage de cochon dixhuit sous de pommes de terre il me reste trois francs soixantequinze pour un ragot et un potaufeu... Hein? Je crois que je nai pas perdu ma matine.

Maintenant elle lessuyait le tamponnait avec un torchon aux endroits où a ne voulait pas scher. Lui heureux sans songer au lendemain de la dette clatait dun gros rire et lempoignait  pleins bras.

 Laisse donc bte! tu es tremp tu me mouilles... Seulement je crains que Maigrat nait des ides...

Elle allait parler de Catherine elle sarrta. A quoi bon inquiter le pre? a ferait des histoires  nen plus finir.

 Quelles ides? demandatil.

 Des ides de nous voler donc! Faudra que Catherine pluche joliment la note.

Il lempoigna de nouveau et cette fois ne la lcha plus. Toujours le bain finissait ainsi elle le ragaillardissait  le frotter si fort puis  lui passer partout des linges qui lui chatouillaient les poils des bras et de la poitrine. Dailleurs ctait galement chez les camarades du coron lheure des btises où lon plantait plus denfants quon nen voulait. La nuit on avait sur le dos la famille. Il la poussait vers la table goguenardant en brave homme qui jouit dun seul bon moment de la journe appelant a prendre son dessert et un dessert qui ne cotait rien. Elle avec sa taille et sa gorge roulantes se dbattait un peu pour rire.

 Estu bte mon Dieu! estu bte!... Et Estelle qui nous regarde! attends que je lui tourne la tte.

 Ah! ouiche!  trois mois estce que a comprend?

Lorsquil se fut relev Maheu passa simplement une culotte sche. Son plaisir quand il tait propre et quil avait rigol avec sa femme tait de rester un moment le torse nu. Sur sa peau blanche dune blancheur de fille anmique les raflures les entailles du charbon laissaient des tatouages des "greffes" comme disent les mineurs; et il sen montrait fier il talait ses gros bras sa poitrine large dun luisant de marbre vein de bleu. En t tous les mineurs se mettaient ainsi sur les portes. Il y alla mme un instant malgr le temps humide cria un mot sal  un camarade le poitrail galement nu aude des jardins. Dautres parurent. Et les enfants qui tranaient sur les trottoirs levaient la tte riaient eux aussi  la joie de toute cette chair lasse de travailleurs mise au grand air.

En buvant son caf sans passer encore une chemise Maheu conta  sa femme la colre de lingnieur pour le boisage. Il tait calm dtendu et il couta avec un hochement dapprobation les sages conseils de la Maheude qui montrait un grand bon sens dans ces affaires. Toujours elle lui rptait quon ne gagnait rien  se buter contre la Compagnie. Elle lui parla ensuite de la visite de Mme Hennebeau. Sans le dire tous deux en taient fiers.

 Estce quon peut descendre? demanda Catherine du haut de lescalier.

 Oui oui ton pre se sche.

La jeune fille avait sa robe des dimanches une vieille robe de popeline gros bleu plie et use dj dans les plis. Elle tait coiffe dun bonnet de tout noire tout simple.

 Tiens! Tu tes habille... Où vastu donc?

 Je vais  Montsou acheter un ruban pour mon bonnet... Jai retir le vieux il tait trop sale.

 Tu as donc de largent toi?

 Non cest Mouquette qui a promis de me prter dix sous.

La mre la laissa partir. Mais  la porte elle la rappela.

 Ecoute ne va pas lacheter chez Maigrat ton ruban... il te volerait et il croirait que nous roulons sur lor.

Le pre qui stait accroupi devant le feu pour scher plus vite sa nuque et ses aisselles se contenta dajouter:

 Tche de ne pas traner la nuit sur les routes.

Maheu laprsmidi travailla dans son jardin. Dj il y avait sem des pommes de terre des haricots des pois; et il tenait en jauge depuis la veille du plant de choux et de laitue quil se mit  repiquer. Ce coin de jardin les fournissait de lgumes sauf de pommes de terre dont ils navaient jamais assez. Du reste lui sentendait trs bien  la culture et obtenait mme des artichauts ce qui tait trait de pose par les voisins Comme il prparait sa planche Levaque justement vint fumer une pipe dans son carr  lui en regardant des romaines que Bouteloup avait plantes le matin; car sans le courage du logeur  bcher il naurait gure pouss  que des orties. Et la conversation sengagea pardessus le treillage. Levaque dlass et excit davoir tap sur sa femme tcha vainement dentraner Maheu chez Rasseneur. Voyons estce quune chope leffrayait? On ferait une partie de quilles on flnerait un instant avec les camarades puis on rentrerait dner. Ctait la vie aprs la sortie de la fosse. Sans doute il ny avait pas de mal  cela mais Maheu senttait: sil ne repiquait pas ses laitues elles seraient fanes le lendemain. Au fond il refusait par sagesse ne voulant point demander un liard  sa femme sur le reste des cent sous.

Cinq heures sonnaient lorsque la Pierronne vint savoir si ctait avec Jeanlin que sa Lydie avait fil. Levaque rpondit que a devait tre quelque chose comme a car Bbert lui aussi avait disparu; et ces galopins gourgandinaient toujours ensemble. Quand Maheu les eut tranquilliss en parlant de la salade de pissenlits lui et le camarade se mirent  attaquer la jeune femme avec une crudit de bons diables. Elle sen fchait mais ne sen allait pas chatouille au fond par les grots mots qui la faisaient crier les mains au ventre. Il arriva  son secours une femme maigre dont la colre bgayante ressemblait  un gloussement de poule. Dautres au loin sur les portes seffarouchaient de confiance. Maintenant lcole tait ferme toute la marmaille tranait ctait un grouillement de petits tres piaulant se roulant se battant; tandis que les pres qui ntaient pas  lestaminet restaient par groupes de trois ou quatre accroupis sur leurs talons comme au fond de la mine fumant des pipes avec des paroles rares  labri dun mur. La Pierronne partit furieuse lorsque Levaque voulut tter si elle avait la cuisse ferme; et il se dcida luimme  se rendre seul chez Rasseneur pendant que Maheu plantait toujours.

Le jour baissa brusquement la Maheude alluma la lampe irrite de ce que ni la fille ni les garons ne rentraient. Elle laurait pari: jamais on ne parvenait  faire ensemble lunique repas où lon aurait pu tre tous autour de la table. Puis ctait la salade de pissenlits quelle attendait. Questce quil pouvait cueillir  cette heure dans ce noir de four le bougre denfant! Une salade accompagnerait si bien la ratatouille quelle laissait mijoter sur le feu des pommes de terre des poireaux de loseille fricasss avec de loignon frit! La maison entire le sentait loignon frit cette bonne odeur qui rancit vite et qui pntre les briques des corons dun empoisonnement tel quon les flaire de loin dans la campagne  ce violent fumet de cuisine pauvre.

Maheu quand il quitta le jardin  la nuit tombe sassoupit tout de suite sur une chaise la tte contre la muraille. Ds quil sasseyait le soir il dormait. Le coucou sonnait sept heures Henri et Lnore venaient de casser une assiette en sobstinant  aider Alzire qui mettait le couvert lorsque le pre Bonnemort rentra le premier press de dner et de retourner  la fosse. Alors la Maheude rveilla Maheu.

 Mangeons tant pis!... Ils sont assez grands pour retrouver la maison. Lembtant cest la salade!


V

Chez Rasseneur aprs avoir mang une soupe Etienne remont dans ltroite chambre quil allait occuper sous le toit en face du Voreux tait tomb sur son lit tout vtu assomm de fatigue. En deux jours il navait pas dormi quatre heures. Quand il sveilla au crpuscule il resta tourdi un instant sans reconnatre le lieu où il se trouvait; et il prouvait un tel malaise une telle pesanteur de tte quil se mit pniblement debout avec lide de prendre lair avant de dner et de se coucher pour la nuit.

Dehors le temps tait de plus en plus doux le ciel de suie se cuivrait charg dune de ces longues pluies du Nord dont on sentait lapproche dans la tideur humide de lair. La nuit venait par grandes fumes noyant les lointains perdus de la plaine. Sur cette mer immense de terres rougetres le ciel bas semblait se fondre en noire poussire sans un souffle de vent  cette heure qui animt les tnbres. Ctait dune tristesse blafarde et morte densevelissement.

Etienne marcha devant lui au hasard nayant dautre but que de secouer sa fivre. Lorsquil passa devant leVoreux assombri dj au fond de son trou et dont pas une lanterne ne luisait encore il sarrta un moment pour voir la sortie des ouvriers  la journe. Sans doute six heures sonnaient des moulineurs des chargeurs  laccrochage des palefreniers sen allaient par bandes mls aux filles du criblage vagues et rieuses dans lombre.

Dabord ce furent la Brl et son gendre Pierron. Elle le querellait parce quil ne lavait pas soutenue dans une contestation avec un surveillant pour son compte de pierres.

 Oh! sacre chiffe va! sil est permis dtre un homme et de saplatir comme a devant un de ces salops qui nous mangent!

Pierron la suivait paisiblement sans rpondre. Il finit par dire:

 Fallait peuttre sauter sur le chef. Merci! pour avoir des ennuis!

 Tends le derrire alors! criatelle. Ah! nom de Dieu! si ma fille mavait coute!... a ne suffit donc pas quils maient tu le pre tu voudrais peuttre que je dise merci. Non voistu jaurai leur peau!

Les voix se perdirent Etienne la regarda disparatre avec son nez daigle ses cheveux blancs envols ses longs bras maigres qui gesticulaient furieusement. Mais derrire lui la conversation de deux jeunes gens lui fit prter loreille. Il avait reconnu Zacharie qui attendait  et que son ami Mouquet venait daborder.

 Arrivestu? demanda celuici. Nous mangeons une tartine puis nous filons au Volcan .

 Tout  lheure jai affaire.

 Quoi donc?

Le moulineur se tourna et aperut Philomne qui sortait du criblage. il crut comprendre.

 Ah! bon cest a... Alors je pars devant.

 Oui je te rattraperai.

Mouquet en sen allant se rencontra avec son pre le vieux Mouque qui sortait aussi du Voreux; et les deux hommes se dirent simplement bonsoir le fils prit la grande route tandis que le pre filait le long du canal.

Dj Zacharie poussait Philomne dans ce mme chemin cart malgr sa rsistance. Elle tait presse une autre fois; et ils se disputaient tous deux en vieux mnage. a navait rien de drôle de ne se voir que dehors surtout lhiver lorsque la terre est mouille et quon na pas les bls pour se coucher dedans.

 Mais non ce nest pas a murmuratil impatient. Jai  te dire une chose.

Il la tenait  la taille il lemmenait doucement. Puis lorsquils furent dans lombre du terri il voulut savoir si elle avait de largent.

 Pour quoi faire? demandatelle.

Lui alors sembrouilla parla dune dette de deux francs qui allait dsesprer sa famille.

 Taistoi donc!... Jai vu Mouquet tu vas encore au Volcan  où il y a ces sales femmes de chanteuses.

Il se dfendit tapa sur sa poitrine donna sa parole dhonneur. Puis comme elle haussait les paules il dit brusquement:

 Viens avec nous si a tamuse... Tu vois que tu ne me dranges pas. Pour ce que jen veux faire des chanteuses!... Vienstu?

 Et le petit? rponditelle. Estce quon peut remuer avec un enfant qui crie toujours?... Laissemoi rentrer je parie quils ne sentendent plus  la maison.

Mais il la retint il la supplia. Voyons ctait pour ne pas avoir lair bte devant Mouquet auquel il avait promis. Un homme ne pouvait pas tous les soirs se coucher comme les poules. Vaincue elle avait retrouss une basque de son caraco elle coupait de longle le fil et tirait des pices de dix sous dun coin de la bordure. De crainte dtre vole par sa mre elle cachait  le gain des heures quelle faisait en plus  la fosse.

 Jen ai cinq tu vois ditelle. Je veux bien ten donner trois... Seulement il faut me jurer que tu vas dcider ta mre  nous marier. En voi assez de cette vie en lair! Avec a maman me reproche toutes les bouches que je mange... Jure jure dabord.

Elle parlait de sa voix molle de grande fille maladive sans passion simplement lasse de son existence. Lui jura cria que ctait une chose promise sacre; puis lorsquil tint les trois pices il la baisa la chatouilla la fit rire et il aurait pouss les choses jusquau bout dans ce coin du terri qui tait la chambre dhiver de leur vieux mnage si elle navait rpt que non que a ne lui causerait aucun plaisir. Elle retourna au coron toute seule pendant quil coupait  travers champs pour rejoindre son camarade.

Etienne machinalement les avait suivis de loin sans comprendre croyant  un simple rendezvous. Les filles taient prcoces aux fosses; et il se rappelait les ouvrires de Lille quil attendait derrire les fabriques ces bandes de filles gtes ds quatorze ans dans les abandons de la misre. Mais une autre rencontre le surprit davantage. Il sarrta.

Ctait en bas du terri dans un creux où de grosses pierres avaient gliss le petit Jeanlin qui rabrouait violemment Lydie et Bbert assis lune  sa droite lautre  sa gauche.

 Hein? vous dites?... Je vas ajouter un gifle pour chacun moi si vous rclamez... Qui estce qui a eu lide voyons!

En effet Jeanlin avait eu une ide. Aprs stre pendant une heure le long du canal roul dans les prs en cueillant des pissenlits avec les deux autres il venait de songer devant le tas de salade quon ne mangerait jamais tout a chez lui; et au lieu de rentrer au coron il tait all  Montsou gardant Bbert pour faire le guet poussant Lydie  sonner chez les bourgeois où elle offrait les pissenlits. Il disait expriment dj que les filles vendaient ce quelles voulaient. Dans lardeur du ngoce le tas entier y avait pass; mais la gamine avait fait onze sous. Et maintenant les mains nettes tous trois partageaient le gain.

 Cest injuste! dclara Bbert. Faut diviser en trois... Si tu gardes sept sous nous nen aurons plus que deux chacun.

 De quoi injuste? rpliqua Jeanlin furieux. Jen ai cueilli davantage dabord!

Lautre dordinaire se soumettait avec une admiration craintive une crdulit qui le rendait continuellement victime. Plus g et plus fort il se laissait mme gifler. Mais cette fois lide de tout cet argent lexcitait  la rsistance.

 Nestce pas? Lydie il nous vole... Sil ne partage pas nous le dirons  sa mre.

Du coup Jeanlin lui mit le poing sous le nez.

 Rpte un peu. Cest moi qui irai dire chez vous que vous avez vendu la salade  maman... Et puis bougre de bte estce que je puis diviser onze sous en trois? essaie pour voir toi qui es malin... Voi chacun vos deux sous. Dpchezvous de les prendre ou je les recolle dans ma poche.

Dompt Bbert accepta les deux sous. Lydie tremblante navait rien dit car elle prouvait devant Jeanlin une peur et une tendresse de petite femme battue. Comme il lui tendait les deux sous elle avana la main avec un rire soumis. Mais il se ravisa brusquement.

 Hein? questce que tu vas fiche de tout a?... Ta mre te le chipera bien sr si tu ne sais pas le cacher... Vaut mieux que je te le garde. Quand tu auras besoin dargent tu men demanderas.

Et les neuf sous disparurent. Pour lui fermer la bouche il lavait empoigne en riant il se roulait avec elle sur le terri. Ctait sa petite femme ils essayaient ensemble dans les coins noirs lamour quils entendaient et quils voyaient chez eux derrire les cloisons par les fentes des portes. Ils savaient tout mais ils ne pouvaient gure trop jeunes ttonnant jouant pendant des heures  des jeux de petits chiens vicieux. Lui appelait a "faire papa et maman"; et quand il lemmenait elle galopait elle se laissait prendre avec le tremblement dlicieux de linstinct souvent fche mais cdant toujours dans lattente de quelque chose qui ne venait point.

Comme Bbert ntait pas admis  ces parties et quil recevait une bourrade ds quil voulait tter de Lydie il restait gn travaill de colre et de malaise quand les deux autres samusaient ce dont ils ne se gnaient nullement en sa prsence. Aussi navaitil quune ide les effrayer les dranger en leur criant quon les voyait.

 Cest foutu v un homme qui regarde!

Cette fois il ne mentait pas ctait Etienne qui se dcidait  continuer son chemin. Les enfants bondirent se sauvrent et il passa tournant le terri suivant le canal amus de la belle peur de ces polissons. Sans doute ctait trop tôt  leur ge; mais quoi? ils en voyaient tant ils en entendaient de si raides quil aurait fallu les attacher pour les tenir. Au fond cependant Etienne devenait triste.

Cent pas plus loin il tomba encore sur des couples. Il arrivait  Rquillart et  autour de la vieille fosse en ruine toutes les filles de Montsou rôdaient avec leurs amoureux. Ctait le rendezvous commun le coin cart et dsert où les herscheuses venaient faire leur premier enfant quand elles nosaient se risquer sur le carin. Les palissades rompues ouvraient  chacun lancien carreau chang en un terrain vague obstru par les dbris de deux hangars qui staient crouls et par les carcasses des grands chevalets rests debout. Des berlines hors dusage tranaient danciens bois  moiti pourris entassaient des meules; tandis quune vgtation drue reconqurait ce coin de terre stalait en herbe paisse jaillissait en jeunes arbres dj forts. Aussi chaque fille sy trouvaitelle chez elle il y avait des trous perdus pour toutes les galants les culbutaient sur les poutres derrire les bois dans les berlines. On se logeait quand mme coudes  coudes sans soccuper des voisins. Et il semblait que ce ft autour de la machine teinte prs de ce puits las de dgorger de la houille une revanche de la cration le libre amour qui sous le coup de fouet de linstinct plantait des enfants dans les ventres de ces filles  peine femmes.

Pourtant un gardien habitait  le vieux Mouque auquel la Compagnie abandonnait presque sous le beffroi dtruit deux pices que la chute attendue des dernires charpentes menaait dun continuel crasement. Il avait mme d tayer une partie du plafond; et il y vivait trs bien en famille lui et Mouquet dans une chambre la Mouquette dans lautre. Comme les fentres navaient plus une seule vitre il stait dcid  les boucher en clouant des planches: on ne voyait pas clair mais il faisait chaud. Du reste ce gardien ne gardait rien allait soigner ses chevaux au Voreux ne soccupait jamais des ruines de Rquillart dont on conservait seulement le puits pour servir de chemine  un foyer qui arait la fosse voisine.

Et ctait ainsi que le pre Mouque achevait de vieillir au milieu des amours. Ds dix ans la Mouquette avait fait la culbute dans tous les coins des dcombres non en galopine effarouche et encore verte comme Lydie mais en fille dj grasse bonne pour des garons barbus. Le pre navait rien  dire car elle se montrait respectueuse jamais elle nintroduisait un galant chez lui. Puis il tait habitu  ces accidents. Quand il se rendait au Voreux ou quil en revenait chaque fois quil sortait de son trou il ne pouvait risquer un pied sans le mettre sur un couple dans lherbe; et ctait pis sil voulait ramasser du bois pour sa soupe ou chercher des glaiterons pour son lapin  lautre bout du clos: alors il voyait se lever un  un les nez gourmands de toutes les filles de Montsou tandis quil devait se mfier de ne pas buter contre les jambes tendues au ras des sentiers. Dailleurs peu  peu ces rencontres navaient plus drang personne ni lui qui veillait simplement  ne pas tomber ni les fines quil laissait achever leur affaire sloignant  petits pas discrets en brave homme paisible devant les choses de la nature. Seulement de mme quelles le connaissaient  cette heure lui avait galement fini par les connatre ainsi que lon connat les pies polissonnes qui se dbauchent dans les poiriers des jardins. Ah! cette jeunesse comme elle en prenait comme elle se bourrait! Parfois il hochait le menton avec des regrets silencieux en se dtournant des gaillardes bruyantes soufflant trop haut au fond des tnbres. Une seule chose lui causait de lhumeur: deux amoureux avaient pris la mauvaise habitude de sembrasser contre le mur de sa chambre. Ce ntait pas que a lempcht de dormir mais ils poussaient si fort qu la longue ils dgradaient le mur.

Chaque soir le vieux Mouque recevait la visite de son ami le pre Bonnemort qui rgulirement avant son dner faisait la mme promenade. Les deux anciens ne se parlaient gure changeaient  peine dix paroles pendant la demiheure quils passaient ensemble. Mais cela les gayait dtre ainsi de songer  de vieilles choses quils remchaient en commun sans avoir besoin den causer. A Rquillart ils sasseyaient sur une poutre côte  côte lchaient un mot puis partaient pour leurs rvasseries le nez vers la terre. Sans doute ils redevenaient jeunes. Autour deux des galants troussaient leurs amoureuses des baisers et des rires chuchotaient une odeur chaude de filles montait dans la fracheur des herbes crases. Ctait dj derrire la fosse quarantetrois ans plus tôt que le pre Bonnemort avait pris sa femme une herscheuse si chtive quil la posait sur une berline pour lembrasser  laise. Ah! il y avait beau temps! Et les deux vieux branlant la tte se quittaient enfin souvent mme sans se dire bonsoir.

Ce soir toutefois comme Etienne arrivait le pre Bonnemort qui se levait de la poutre pour retourner au coron disait  Mouque:

 Bonne nuit vieux!... Dis donc tu as connu la Roussie?

Mouque resta un instant muet dodelina des paules puis en rentrant dans sa maison:

 Bonne nuit bonne nuit vieux!

Etienne  son tour vint sasseoir sur la poutre. Sa tristesse augmentait sans quil st pourquoi. Le vieil homme dont il regardait disparatre le dos lui rappelait son arrive du matin le flot de paroles que lnervement du vent avait arraches  ce silencieux. Que de misre! et toutes ces filles reintes de fatigue qui taient encore assez btes le soir pour fabriquer des petits de la chair  travail et  souffrance! Jamais a ne finirait si elles semplissaient toujours de meurtdefaim. Estce quelles nauraient pas d plutôt se boucher le ventre serrer les cuisses ainsi qu lapproche du malheur? Peuttre ne remuaitil confusment ces ides moroses que dans lennui dtre seul lorsque les autres  cette heure sen allaient deux  deux prendre du plaisir. Le temps mou ltouffait un peu des gouttes de pluie rares encore tombaient sur ses mains fivreuses. Oui toutes y passaient ctait plus fort que la raison.

Justement comme Etienne restait assis immobile dans lombre un couple qui descendait de Montsou le frôla sans le voir en sengageant dans le terrain vague de Rquillart. La fille une pucelle bien sr se dbattait rsistait avec des supplications basses chuchotes; tandis que le garon muet la poussait quand mme vers les tnbres dun coin de hangar demeur debout sous lequel danciens cordages moisis sentassaient. Ctait Catherine et le grand Chaval. Mais Etienne ne les avait pas reconnus au passage et il les suivait des yeux il guettait la fin de lhistoire pris dune sensualit qui changeait le cours de ses rflexions. Pourquoi seraitil intervenu? lorsque les filles disent non cest quelles aiment  tre bourres dabord.

En quittant le coron des DeuxCentQuarante Catherine tait alle  Montsou par le pav. Depuis lge de dix ans depuis quelle gagnait sa vie  la fosse elle courait ainsi le pays toute seule dans la complte libert des familles de houilleurs; et si aucun homme ne lavait eue  quinze ans ctait grce  lveil tardif de sa pubert dont elle attendait encore la crise. Quand elle fut devant les Chantiers de la Compagnie elle traversa la rue et entra chez une blanchisseuse où elle tait certaine de trouver la Mouquette; car celleci vivait  avec des femmes qui se payaient des tournes de caf du matin au soir. Mais elle eut un chagrin la Mouquette prcisment avait rgal  son tour si bien quelle ne put lui prter les dix sous promis. Pour la consoler on lui offrit vainement un verre de caf tout chaud. Elle ne voulut mme pas que sa camarade empruntt  une autre femme. Une pense dconomie lui tait venue une sorte de crainte superstitieuse la certitude que si elle lachetait maintenant ce ruban lui porterait malheur.

Elle se hta de reprendre le chemin du coron et elle tait aux dernires maisons de Montsou lorsquun homme sur la porte de lestaminet Piquette lappela.

 Eh! Catherine où courstu si vite?

Ctait le grand Chaval. Elle fut contrarie non quil lui dplt mais parce quelle ntait pas en train de rire.

 Entre donc boire quelque chose... Un petit verre de doux veuxtu?

Gentiment elle refusa: la nuit allait tomber on lattendait chez elle.

Lui stait avanc la suppliait  voix basse au milieu de la rue. Son ide depuis longtemps tait de la dcider  monter dans la chambre quil occupait au premier tage de lestaminet Piquette une belle chambre qui avait un grand lit pour un mnage. Il lui faisait donc peur quelle refusait toujours. Elle bonne fine riait disait quelle monterait la semaine où les enfants ne poussent pas. Puis dune chose  une autre elle en arriva sans savoir comment  parler du ruban bleu quelle navait pu acheter.

 Mais je vais ten payer un moi! criatil.

Elle rougit sentant quelle ferait bien de refuser encore travaille au fond du gros dsir davoir son ruban. Lide dun emprunt lui revint elle finit par accepter  la condition quelle lui rendrait ce quil dpenserait pour elle. Cela les fit plaisanter de nouveau: il fut convenu que si elle ne couchait pas avec lui elle lui rendrait largent. Mais il y eut une autre difficult quand il parla daller chez Maigrat.

 Non pas chez Maigrat maman me la dfendu.

 Laisse donc estce quon a besoin de dire où lon va!... Cest lui qui tient les plus beaux rubans de Montsou.

Lorsque Maigrat vit entrer dans sa boutique le grand Chaval et Catherine comme deux galants qui achtent leur cadeau de noces il devint trs rouge il montra ses pices de ruban bleu avec la rage dun homme dont on se moque. Puis les jeunes gens servis il se planta sur la porte pour les regarder sloigner dans le crpuscule; et comme sa femme venait dune voix timide lui demander un renseignement il tomba sur elle linjuria cria quil ferait se repentir un jour le sale monde qui manquait de reconnaissance lorsque tous auraient d tre par terre  lui lcher les pieds.

Sur la route le grand Chaval accompagnait Catherine. Il marchait prs delle le bras ballants; seulement il la poussait de la hanche il la conduisait sans en avoir lair. Elle saperut tout dun coup quil lui avait fait quitter le pav et quils sengageaient ensemble dans ltroit chemin de Rquillart. Mais elle neut pas le temps de se fcher: dj il la tenait  la taille il ltourdissait dune caresse de mots continue. Etaitelle bte davoir peur! estce quil voulait du mal  un petit mignon comme elle aussi douce que de la soie si tendre quil laurait mange? Et il lui soufflait derrire loreille dans le cou il lui faisait passer un frisson sur toute la peau du corps. Elle touffe ne trouvait rien  rpondre. Ctait vrai quil semblait laimer. Le samedi soir aprs avoir teint la chandelle elle stait justement demand ce quil arriverait sil la prenait ainsi; puis en sendormant elle avait rv quelle ne disait plus non toute lche de plaisir. Pourquoi donc  la mme ide aujourdhui prouvaitelle une rpugnance et comme un regret? Pendant quil lui chatouillait la nuque avec ses moustaches si doucement quelle en fermait les yeux lombre dun autre homme du garon entrevu le matin passait dans le noir de ses paupires closes.

Brusquement Catherine regarda autour delle. Chaval lavait conduite dans les dcombres de Rquillart et elle eut un recul frissonnant devant les tnbres du hangar effondr.

 Oh! non oh! non murmuratelle je ten prie laissemoi!

La peur du mle laffolait cette peur qui raidit les muscles dans un instinct de dfense mme lorsque les filles veulent bien et quelles sentent lapproche conqurante de lhomme. Sa virginit qui navait rien  apprendre pourtant spouvantait comme  la menace dun coup dune blessure dont elle redoutait la douleur encore inconnue.

 Non non je ne veux pas! je te dis que je suis trop jeune... Vrai! plus tard quand je serai faite au moins.

Il grogna sourdement:

 Bte! rien  craindre alors... Questce que a te fiche?

Mais il ne parla pas davantage. Il lavait empoigne solidement il la jetait sous le hangar. Et elle tomba  la renverse sur les vieux cordages elle cessa de se dfendre subissant le mle avant lge avec cette soumission hrditaire qui ds lenfance culbutait en plein vent les filles de sa race. Ses bgaiements effrays steignirent on nentendit plus que le souffle ardent de lhomme.

Etienne cependant avait cout sans bouger. Encore une qui faisait le saut! Et maintenant quil avait vu la comdie il se leva envahi dun malaise dune sorte dexcitation jalouse où monta de la colre. Il ne se gnait plus il enjambait les poutres car ces deux taient bien trop occups  cette heure pour se dranger. Aussi futil surpris lorsquil eut fait une centaine de pas sur la route de voir en se tournant quils taient debout dj et quils paraissaient comme lui revenir vers le coron. Lhomme avait repris la fille  la taille la serrant dun air de reconnaissance lui parlant toujours dans le cou; et ctait elle qui semblait presse qui voulait rentrer vite lair fch surtout du retard.

Alors Etienne fut tourment dune envie celle de voir leurs figures. Ctait imbcile il hta le pas pour ne point y cder. Mais ses pieds se ralentissaient deuxmmes il finit au premier rverbre par se cacher dans lombre. Une stupeur le cloua lorsquil reconnut au passage Catherine et le grand Chaval. Il hsitait dabord: taitce bien elle cette jeune fille en robe gros bleu avec ce bonnet? taitce le galopin quil avait vu en culotte la tte serre dans le bguin de toile? Voi pourquoi elle avait pu le frôler sans quil la devint. Mais il ne doutait plus il venait de retrouver ses yeux la limpidit verdtre de cette eau de source si claire et si profonde. Quelle catin! et il prouvait un furieux besoin de se venger delle sans motif en la mprisant. Dailleurs a ne lui allait pas dtre en fille: elle tait affreuse.

Lentement Catherine et Chaval tait passs. Ils ne se savaient point guetts de la sorte lui la retenait pour la baiser derrire loreille tandis quelle recommenait  sattarder sous les caresses qui la faisaient rire. Rest en arrire Etienne tait bien oblig de les suivre irrit de ce quils barraient le chemin assistant quand mme  ces choses dont la vue lexasprait. Ctait donc vrai ce quelle lui avait jur le matin: elle ntait encore la matresse de personne; et lui qui ne lavait pas crue qui stait priv delle pour ne pas faire comme lautre! et lui qui venait de se la laisser prendre sous le nez qui avait pouss la btise jusqu sgayer salement  les voir! Cela le rendait fou il serrait les poings il aurait mang cet homme dans un de ces besoins de tuer où il voyait rouge.

Pendant une demiheure la promenade dura. Lorsque Chaval et Catherine approchrent du Voreux ils ralentirent encore leur marche ils sarrtrent deux fois au bord du canal trois fois le long du terri trs gais maintenant samusant  de petits jeux tendres. Etienne devait sarrter lui aussi faire les mmes stations de peur dtre aperu. Il sefforait de navoir plus quun regret brutal: a lui apprendrait  mnager les filles par bonne ducation. Puis aprs le Voreux libre enfin daller dner chez Rasseneur il continua de les suivre il les accompagna au coron demeura  debout dans lombre pendant un quart dheure  attendre que Chaval laisst Catherine rentrer chez elle. Et lorsquil fut bien sr quils ntaient plus ensemble il marcha de nouveau il poussa trs loin sur la route de Marchiennes pitinant ne songeant  rien trop touff et trop triste pour senfermer dans une chambre.

Une heure plus tard seulement vers neuf heures Etienne retraversa le coron en se disant quil fallait manger et se coucher sil voulait tre debout le matin  quatre heures. Le village dormait dj tout noir dans la nuit. Pas une lueur ne glissait des persiennes closes les longues faades salignaient avec le sommeil pesant des casernes qui ronflent. Seul un chat se sauva au travers des jardins vides. Ctait la fin de la journe lcrasement des travailleurs tombant de la table au lit assomms de fatigue et de nourriture.

Chez Rasseneur dans la salle claire un machineur et deux ouvriers du jour buvaient des chopes. Mais avant de rentrer Etienne sarrta jeta un dernier regard aux tnbres. Il retrouvait la mme immensit noire que le matin lorsquil tait arriv par le grand vent. Devant lui le Voreux saccroupissait de son air de bte mauvaise vague piqu de quelques lueurs de lanterne. Les trois brasiers du terri brlaient en lair pareils  des lunes sanglantes dtachant par instants les silhouettes dmesures du pre Bonnemort et de son cheval jaune. Et aude dans la plaine rase lombre avait tout submerg Montsou Marchiennes la fort de Vandame la vaste mer de betteraves et de bl où ne luisaient plus comme des phares lointains que les feux bleus des hauts fourneaux et les feux rouges des fours  coke. Peu  peu la nuit se noyait la pluie tombait maintenant lente continue abmant ce nant au fond de son ruissellement monotone; tandis quune seule voix sentendait encore la respiration grosse et lente de la machine dpuisement qui jour et nuit soufflait.

Troisime partie


I

Le lendemain les jours suivants Etienne reprit son travail  la fosse. Il saccoutumait son existence se rglait sur cette besogne et ces habitudes nouvelles qui lui avaient paru si dures au dbut. Une seule aventure coupa la monotonie de la premire quinzaine une fivre phmre qui le tint quarantehuit heures au lit les membres briss la tte brlante rvassant dans un demidlire quil poussait sa berline au fond dune voie trop troite où son corps ne pouvait passer. Ctait simplement la courbature de lapprentissage un excs de fatigue dont il se remit tout de suite.

Et les jours succdaient aux jours des semaines des mois scoulrent. Maintenant comme les camarades il se levait  trois heures buvait le caf emportait la double tartine que Mme Rasseneur lui prparait ds la veille. Rgulirement en se rendant le matin  la fosse il rencontrait le vieux Bonnemort qui allait se coucher et en sortant laprsmidi il se croisait avec Bouteloup qui arrivait prendre sa tche. Il avait le bguin la culotte la veste de toile il grelottait et il se chauffait le dos  la baraque devant le grand feu. Puis venait lattente pieds nus  la recette traverse de furieux courants dair. Mais la machine dont les gros membres dacier toils de cuivre luisaient haut dans lombre ne le proccupait plus ni les cbles qui filaient dune aile noire et muette doiseau nocturne ni les cages mergeant et plongeant sans cesse au milieu du vacarme des signaux des ordres cris des berlines branlant les dalles de fonte. Sa lampe brlait mal ce sacr lampiste navait pas d la nettoyer; et il ne se dgourdissait que lorsque Mouquet les emballait tous avec des claques de farceur qui sonnaient sur le derrire des filles. La cage se dcrochait tombait comme une pierre au fond dun trou sans quil tournt seulement la tte pour fuir le jour. Jamais il ne songeait  une chute possible il se retrouvait chez lui  mesure quil descendait dans les tnbres sous la pluie battante. En bas  laccrochage lorsque Pierron les avait dballs de son air de douceur cafarde ctait toujours le mme pitinement de troupeau les chantiers sen allant chacun  sa taille dun pas tranard. Lui dsormais connaissait les galeries de la mine mieux que les rues de Montsou savait quil fallait tourner ici se baisser plus loin viter ailleurs une flaque deau. Il avait pris une telle habitude de ces deux kilomtres sous terre quil les aurait faits sans lampe les mains dans les poches. Et toutes les fois les mmes rencontres se produisaient un porion clairant au passage la face des ouvriers le pre Mouque amenant un cheval Bbert conduisant Bataille qui sbrouait Jeanlin courant derrire le train pour refermer les portes darage et la grosse Mouquette et la maigre Lydie poussant leurs berlines.

A la longue Etienne souffrait aussi beaucoup moins de lhumidit et de ltouffement de la taille. La chemine lui semblait trs commode pour monter comme sil et fondu et quil pt passer par des fentes où il naurait point risqu une main jadis. Il respirait sans malaise les poussires du charbon voyait clair dans la nuit suait tranquille fait  la sensation davoir du matin au soir ses vtements tremps sur le corps. Du reste il ne dpensait plus maladroitement ses forces une adresse lui tait venue si rapide quelle tonnait le chantier. Au bout de trois semaines on le citait parmi les bons herscheurs de la fosse: pas un ne roulait sa berline jusquau plan inclin dun train plus vif ni ne lemballait ensuite avec autant de correction. Sa petite taille lui permettait de se glisser partout et ses bras avaient beau tre fins et blancs comme ceux dune femme ils paraissaient en fer sous la peau dlicate tellement ils menaient rudement la besogne. Jamais il ne se plaignait par fiert sans doute mme quand il rlait de fatigue. On ne lui reprochait que de ne pas comprendre la plaisanterie tout de suite fch ds quon voulait taper sur lui. Au demeurant il tait accept regard comme un vrai mineur dans cet crasement de lhabitude qui le rduisait un peu chaque jour  une fonction de machine.

Maheu surtout se prenait damiti pour Etienne car il avait le respect de louvrage bien fait. Puis ainsi que les autres il sentait que ce garon avait une instruction suprieure  la sienne: il le voyait lire crire dessiner des bouts de plan il lentendait causer de choses dont lui ignorait jusqu lexistence. Cela ne ltonnait pas les bouilleurs sont de rudes hommes qui ont la tte plus dure que les machineurs; mais il tait surpris du courage de ce petit de la faon gaillarde dont il avait mordu au charbon pour ne pas crever de faim. Ctait le premier ouvrier de rencontre qui sacclimatait si promptement. Aussi lorsque labattage pressait et quil ne voulait pas dranger un haveur chargeaitil le jeune homme du boisage certain de la propret et de la solidit du travail. Les chefs le tracassaient toujours sur cette maudite question des bois il craignait  chaque heure de voir apparatre lingnieur Ngrel suivi de Dansaert criant discutant faisant tout recommencer; et il avait remarqu que le boisage de son herscheur satisfaisait ces messieurs davantage malgr leurs airs de ntre jamais contents et de rpter que la Compagnie un jour ou lautre prendrait une mesure radicale. Les choses tranaient un sourd mcontentement fermentait dans la fosse Maheu luimme si calme finissait par fermer les poings.

Il y avait eu dabord une rivalit entre Zacharie et Etienne. Un soir ils staient menacs dune paire de gifles. Mais le premier brave garon et se moquant de ce qui ntait pas son plaisir tout de suite apais par loffre amicale dune chope avait d sincliner bientôt devant la supriorit du nouveau venu. Levaque lui aussi faisait bon visage maintenant causait politique avec le herscheur qui avait disaitil ses ides. Et parmi les hommes du marchandage celuici ne sentait plus une hostilit sourde que chez le grand Chaval non pas quils parussent se bouder car ils taient devenus camarades au contraire; seulement leurs regards se mangeaient quand ils plaisantaient ensemble. Catherine entre eux avait repris son train de fille lasse et rsigne priant le dos poussant sa berline gentille toujours pour son compagnon de roulage qui laidait  son tour soumise dautre part aux volonts de son amant dont elle subissait ouvertement les caresses. Ctait une situation accepte un mnage reconnu sur lequel la famille ellemme fermait les yeux  ce point que Chaval emmenait chaque soir la herscheuse derrire le terri puis la ramenait jusqu la porte de ses parents où il lembrassait une dernire fois devant tout le coron. Etienne qui croyait en avoir pris son parti la taquinait souvent avec ces promenades lchant pour rire des mots crus comme on en lche entre garons et filles au fond des tailles; et elle rpondait sur le mme ton disait par crnerie ce que son galant lui avait fait trouble cependant et plissante lorsque les yeux du jeune homme rencontraient les siens. Tous les deux dtournaient la tte restaient parfois une heure sans se parler avec lair de se haïr pour des choses enterres en eux et sur lesquelles ils ne sexpliquaient point.

Le printemps tait venu. Etienne un jour au sortir du puits avait reu  la face cette bouffe tide davril une bonne odeur de terre jeune de verdure tendre de grand air pur; et maintenant  chaque sortie le printemps sentait meilleur et le chauffait davantage aprs ses dix heures de travail dans lternel hiver du fond au milieu de ces tnbres humides que jamais ne dissipait aucun t. Les jours sallongeaient encore il avait fini en mai par descendre au soleil levant lorsque le ciel vermeil clairait le Voreux dune poussire daurore où la vapeur blanche des chappements montait toute rose. On ne grelottait plus une haleine tide soufflait des lointains de la plaine pendant que les alouettes trs haut chantaient. Puis  trois heures il avait lblouissement du soleil devenu brlant incendiant lhorizon rougissant les briques sous la crasse du charbon. En juin les bls taient grands dj dun vert bleu qui tranchait sur le vert noir des betteraves. Ctait une mer sans fin ondulante au moindre vent quil voyait staler et crotre de jour en jour surpris parfois comme sil la trouvait le soir plus enfle de verdure que le matin. Les peupliers du canal sempanachaient de feuilles. Des herbes envahissaient le terri des fleurs couvraient les prs toute une vie germait jaillissait de cette terre pendant quil geignait sous elle bas de misre et de fatigue.

Maintenant lorsque Etienne se promenait le soir ce ntait plus derrire le terri quil effarouchait des amoureux. Il suivait leurs sillages dans les bls il devinait leurs nids doiseaux paillards aux remous des pis jaunissants et des grands coquelicots rouges. Zacharie et Philomne y retournaient par une habitude de vieux mnage; la mre Brl toujours aux trousses de Lydie la dnichait  chaque instant avec Jeanlin terrs si profondment ensemble quil fallait mettre le pied sur eux pour les dcider  senvoler; et quant  la Mouquette elle gtait partout on ne pouvait traverser un champ sans voir sa tte plonger tandis que ses pieds seuls surnageaient dans des culbutes  pleine chine. Mais tous ceux taient bien libres le jeune homme ne trouvait a coupable que les soirs où il rencontrait Catherine et Chaval. Deux fois il les vit  son approche sabattre au milieu dune pice dont les tiges immobiles restrent mortes ensuite. Une autre fois comme il suivait un troit chemin les yeux clairs de Catherine lui apparurent au ras des bls puis se noyrent. Alors la plaine immense lui semblait trop petite il prfrait passer la soire chez Rasseneur  lAvantage.

 Madame Rasseneur donnezmoi une chope... Non je ne sortirai pas ce soir jai les jambes casses.

Et il se tournait vers un camarade qui se tenait dhabitude assis  la table du fond la tte contre le mur.

 Souvarine tu nen prends pas une?

 Merci rien du tout.

Etienne avait fait la connaissance de Souvarine en vivant  côte  côte. Ctait un machineur du Voreux qui occupait en haut la chambre meuble voisine de la sienne. Il devait avoir une trentaine dannes mince blond avec une figure fine encadre de grands cheveux et dune barbe lgre. Ses dents blanches et pointues sa bouche et son nez minces le rose de son teint lui donnaient un air de fille un air de douceur entte que le reflet gris de ses yeux dacier ensauvageait par clairs. Dans sa chambre douvrier pauvre il navait quune caisse de papiers et de livres. Il tait russe ne parlait jamais de lui laissait courir des lgendes sur son compte. Les houilleurs trs dfiants devant les trangers le flairant dune autre classe  ses mains petites de bourgeois avaient dabord imagin une aventure un assassinat dont il fuyait le chtiment. Puis il stait montr si fraternel pour eux sans fiert distribuant  la marmaille du coron tous les sous de ses poches quils lacceptaient  cette heure rassurs par le mot de rfugi politique qui circulait mot vague où ils voyaient une excuse mme au crime et comme une camaraderie de souffrance.

Les premires semaines Etienne lavait trouv dune rserve farouche. Aussi ne connutil son histoire que plus tard. Souvarine tait le derniern dune famille noble du gouvernement de Toula. A SaintPtersbourg où il faisait sa mdecine la passion socialiste qui emportait alors toute la jeunesse russe lavait dcid  apprendre un mtier manuel celui de mcanicien pour se mler au peuple pour le connatre et laider en frre. Et ctait de ce mtier quil vivait maintenant aprs stre enfui  la suite dun attentat manqu contre la vie de lempereur: pendant un mois il avait vcu dans la cave dun fruitier creusant une mine au travers de la rue chargeant des bombes sous la continuelle menace de sauter avec la maison. Reni par sa famille sans argent mis comme tranger  lindex des ateliers franais qui voyaient en lui un espion il mourait de faim lorsque la Compagnie de Montsou lavait enfin embauch dans une heure de presse. Depuis un an il y travaillait en bon ouvrier sobre silencieux faisant une semaine le service de jour et une semaine le service de nuit si exact que les chefs le citaient en exemple.

 Tu nas donc jamais soif? lui demandait Etienne en riant.

Et il rpondait de sa voix douce presque sans accent:

 Jai soif quand je mange.

Son compagnon le plaisantait aussi sur les filles jurait lavoir vu avec une herscheuse dans les bls du côt des BasdeSoie. Alors il haussait les paules plein dune indiffrence tranquille. Une herscheuse pour quoi faire? La femme tait pour lui un garon un camarade quand elle avait la fraternit et le courage dun homme. Autrement  quoi bon se mettre au cœur une lchet possible? Ni femme ni ami il ne voulait aucun lien il tait libre de son sang et du sang des autres.

Chaque soir vers neuf heures lorsque le cabaret se vidait Etienne restait ainsi  causer avec Souvarine. Lui buvait sa bire  petits coups le machineur fumait de continuelles cigarettes dont le tabac avait  la longue roussi ses doigts minces. Ses yeux vagues de mystique suivaient la fume au travers dun rve; sa main gauche pour soccuper ttonnante et nerveuse cherchait dans le vide; et il finissait dhabitude par installer sur ses genoux un lapin familier une grosse mre toujours pleine qui vivait lche en libert dans la maison. Cette lapine quil avait luimme appele Pologne stait mise  ladorer venait flairer son pantalon se dressait le grattait de ses pattes jusqu ce quil let prise comme un enfant. Puis tasse contre lui ses oreilles rabattues elle fermait les yeux; tandis que sans se lasser dun geste de caresse inconscient il passait la main sur la soie grise de son poil lair calm par cette douceur tide et vivante.

 Vous savez dit un soir Etienne jai reu une lettre de Pluchart.

Il ny avait plus  que Rasseneur. Le dernier client tait parti rentrant au coron qui se couchait.

 Ah! scria le cabaretier debout devant ses deux locataires. Où en estil Pluchart?

Etienne depuis deux mois entretenait une correspondance suivie avec le mcanicien de Lille auquel il avait eu lide dapprendre son embauchement  Montsou et qui maintenant lendoctrinait frapp de la propagande quil pouvait faire au milieu des mineurs.

 Il en est que lassociation en question marche trs bien. On adhre de tous les côts paratil.

 Questce que tu en dis toi de leur socit? demanda Rasseneur  Souvarine.

Celuici qui grattait tendrement la tte de Pologne souffla un jet de fume en murmurant de son air tranquille:

 Encore des btises!

Mais Etienne senflammait. Toute une prdisposition de rvolte le jetait  la lutte du travail contre le capital dans les illusions premires de son ignorance. Ctait de lAssociation internationale des travailleurs quil sagissait de cette fameuse Internationale qui venait de se crer  Londres. Ny avaitil pas  un effort superbe une campagne où la justice allait enfin triompher? Plus de frontires les travailleurs du monde entier se levant sunissant pour assurer  louvrier le pain quil gagne. Et quelle organisation simple et grande: en bas la section qui reprsente la commune; puis la fdration qui groupe les sections dune mme province; puis la nation et audessus enfin lhumanit incarne dans un Conseil gnral où chaque nation tait reprsente par un secrtaire correspondant. Avant six mois on aurait conquis la terre on dicterait des lois aux patrons sils faisaient les mchants.

 Des btises! rpta Souvarine. Votre Karl Marx en est encore  vouloir laisser agir les forces naturelles. Pas de politique pas de conspiration nestce pas? tout au grand jour et uniquement pour la hausse des salaires... Fichezmoi donc la paix avec votre volution! Allumez le feu aux quatre coins des villes fauchez les peuples rasez tout et quand il ne restera plus rien de ce monde pourri peuttre en repousseratil un meilleur.

Etienne se mit  rire. Il nentendait pas toujours les paroles de son camarade cette thorie de la destruction lui semblait une pose. Rasseneur encore plus pratique et dun bon sens dhomme tabli ne daigna pas se fcher. Il voulait seulement prciser les choses.

 Alors quoi? tu vas tenter de crer une section  Montsou?

Ctait ce que dsirait Pluchart qui tait secrtaire de la fdration du Nord. Il insistait particulirement sur les services que lAssociation rendrait aux mineurs sils se mettaient un jour en grve. Etienne justement croyait la grve prochaine: laffaire des bois finirait mal il ne fallait plus quune exigence de la Compagnie pour rvolter toutes les fosses.

 Lembtant cest les cotisations dclara Rasseneur dun ton judicieux. Cinquante centimes par an pour le fonds gnral deux francs pour la section a na lair de rien et je parie que beaucoup refuseront de les donner.

 Dautant plus ajouta Etienne quon devrait dabord crer ici une caisse de prvoyance dont nous ferions  loccasion une caisse de rsistance... Nimporte il est temps de songer  ces choses. Moi je suis prt si les autres sont prts.

Il y eut un silence. La lampe  ptrole fumait sur le comptoir. Par la porte grande ouverte on entendait distinctement la pelle dun chauffeur du Voreux chargeant un foyer de la machine.

 Tout est si cher! reprit Mme Rasseneur qui tait entre et qui coutait dun air sombre comme grandie dans son ternelle robe noire. Si je vous disais que jai pay les œufs vingtdeux sous... Il faudra que a pte.

Les trois hommes cette fois furent du mme avis. Ils parlaient lun aprs lautre dune voix dsole et les dolances commencrent. Louvrier ne pouvait pas tenir le coup la rvolution navait fait quaggraver ses misres ctaient les bourgeois qui sengraissaient depuis 89 si goulment quils ne lui laissaient mme pas le fond des plats  torcher. Quon dise un peu si les travailleurs avaient eu leur part raisonnable dans lextraordinaire accroissement de la richesse et du bientre depuis cent ans? On stait fichu deux en les dclarant libres: oui libres de crever de faim ce dont ils ne se privaient gure. a ne mettait pas du pain dans la huche de voter pour des gaillards qui se gobergeaient ensuite sans plus songer aux misrables qu leurs vieilles bottes. Non dune faon ou dune autre il fallait en finir que ce ft gentiment par des lois par une entente de bonne amiti ou que ce ft en sauvages en brlant tout et en se mangeant les uns les autres. Les enfants verraient srement cela si les vieux ne le voyaient pas car le sicle ne pouvait sachever sans quil y et une autre rvolution celle des ouvriers cette fois un chambardement qui nettoierait la socit du haut en bas et qui la rebtirait avec plus de propret et de justice.

 Il faut que a pte rpta nergiquement Mme Rasseneur.

 Oui oui crirentils tous les trois il faut que a pte.

Souvarine flattait maintenant les oreilles de Pologne dont le nez se frisait de plaisir. Il dit  demivoix les yeux perdus comme pour luimme:

 Augmenter le salaire estce quon peut? Il est fix par la loi dairain  la plus petite somme indispensable juste le ncessaire pour que les ouvriers mangent du pain sec et fabriquent des enfants... Sil tombe trop bas les ouvriers crvent et la demande de nouveaux hommes le fait remonter. Sil monte trop haut loffre trop grande le fait baisser... Cest lquilibre des ventres vides la condamnation perptuelle au bagne de la faim.

Quand il soubliait de la sorte abordant des sujets de socialiste instruit Etienne et Rasseneur demeuraient inquiets troubls par ses affirmations dsolantes auxquelles ils ne savaient que rpondre.

 Entendezvous! repritil avec son calme habituel en les regardant il faut tout dtruire ou la faim repoussera. Oui! lanarchie plus rien la terre lave par le sang purifie par lincendie!... On verra ensuite.

 Monsieur a bien raison dclara Mme Rasseneur qui dans ses violences rvolutionnaires se montrait dune grande politesse.

Etienne dsespr de son ignorance ne voulut pas discuter davantage. Il se leva en disant:

 Allons nous coucher. Tout a ne mempchera pas de me lever  trois heures.

Dj Souvarine aprs avoir souffl le bout de cigarette coll  ses lvres prenait dlicatement la grosse lapine sous le ventre pour la poser  terre. Rasseneur fermait la maison. Ils se sparrent en silence les oreilles bourdonnantes la tte comme enfle des questions graves quils remuaient.

Et chaque soir ctaient des conversations semblables dans la salle nue autour de lunique chope quEtienne mettait une heure  vider. Un fonds dides obscures endormies en lui sagitait slargissait. Dvor surtout du besoin de savoir il avait hsit longtemps  emprunter des livres  son voisin qui malheureusement ne possdait gure que des ouvrages allemands et russes. Enfin il stait fait prter un livre franais sur les Socits coopratives encore des btises disait Souvarine; et il lisait aussi rgulirement un journal que ce dernier recevait Le Combat  feuille anarchiste publie  Genve. Dailleurs malgr leurs rapports quotidiens il le trouvait toujours aussi ferm avec son air de camper dans la vie sans intrts ni sentiments ni biens daucune sorte.

Ce fut vers les premiers jours de juillet que la situation dEtienne samliora. Au milieu de cette vie monotone sans cesse recommenante de la mine un accident stait produit: les chantiers de la veine Guillaume venaient de tomber sur un brouillage toute une perturbation dans la couche qui annonait certainement lapproche dune faille; et en effet on avait bientôt rencontr cette faille que les ingnieurs malgr leur grande connaissance du terrain ignoraient encore. Cela bouleversait la fosse on ne causait que de la veine disparue glisse sans doute plus bas de lautre côt de la faille. Les vieux mineurs ouvraient dj les narines comme de bons chiens lancs  la chasse de la houille. Mais en attendant les chantiers ne pouvaient rester les bras croiss et des affiches annoncrent que la Compagnie allait mettre aux enchres de nouveaux marchandages.

Maheu un jour  la sortie accompagna Etienne et lui offrit dentrer comme haveur dans son marchandage  la place de Levaque pass  un autre chantier. Laffaire tait dj arrange avec le matre porion et lingnieur qui se montraient trs contents du jeune homme. Aussi Etienne neutil qu accepter ce rapide avancement heureux de lestime croissante où Maheu le tenait.

Ds le soir ils retournrent ensemble  la fosse prendre connaissance des affiches. Les tailles mises aux enchres se trouvaient  la veine Filonnire dans la galerie nord du Voreux. Elles semblaient peu avantageuses le mineur hochait la tte  la lecture que le jeune homme lui faisait des conditions. En effet le lendemain quand ils furent descendus et quil leut emmen visiter la veine il lui fit remarquer lloignement de laccrochage la nature bouleuse du terrain le peu dpaisseur et la duret du charbon. Pourtant si lon voulait manger il fallait travailler. Aussi le dimanche suivant allrentils aux enchres qui avaient lieu dans la baraque et que lingnieur de la fosse assist du matre porion prsidait en labsence de lingnieur divisionnaire. Cinq  six cents charbonniers se trouvaient  en face de la petite estrade plante dans un coin; et les adjudications marchaient dun tel train quon entendait seulement un sourd tumulte de voix des chiffres cris touffs par dautres chiffres.

Un instant Maheu eut peur de ne pouvoir obtenir un des quarante marchandages offerts par la Compagnie. Tous les concurrents baissaient inquiets des bruits de crise pris de la panique du chômage. Lingnieur Ngrel ne se pressait pas devant cet acharnement laissait tomber les enchres aux plus bas chiffres possibles tandis que Dansaert dsireux de hter encore les choses mentait sur lexcellence des marchs. Il fallut que Maheu pour avoir ses cinquante mtres davancement luttt contre un camarade qui sobstinait lui aussi;  tour de rôle ils retiraient chacun un centime de la berline; et sil demeura vainqueur ce fut en abaissant tellement le salaire que le porion Richomme debout derrire lui se fchait entre ses dents le poussait du coude en grognant avec colre que jamais il ne sen tirerait  ce prix.

Quand ils sortirent Etienne jurait. Et il clata devant Chaval qui revenait des bls en compagnie de Catherine flnant pendant que le beaupre soccupait des affaires srieuses.

 Nom de Dieu! criatil en voi un gorgement!... Alors aujourdhui cest louvrier quon force  manger louvrier!

Chaval semporta; jamais il naurait baiss lui! Et Zacharie venu par curiosit dclara que ctait dgotant. Mais Etienne les fit taire dun geste de sourde violence.

 a finira nous serons les matres un jour!

Maheu rest muet depuis les enchres parut sveiller. Il rpta:

 Les matres... Ah! foutu sort! ce ne serait pas trop tôt!


II

Ctait le dernier dimanche de juillet le jour de la ducasse de Montsou. Ds le samedi soir les bonnes mnagres du coron avaient lav leur salle  grande eau un dluge des seaux jets  la vole sur les dalles et contre les murs; et le sol ntait pas encore sec malgr le sable blanc dont on le semait tout un luxe coteux pour ces bourses de pauvre. Cependant la journe sannonait trs chaude un de ces lourds ciels crasants dorage qui touffent en t les campagnes du Nord plates et nues  linfini.

Le dimanche bouleversait les heures du lever chez les Maheu. Tandis que le pre  partir de cinq heures senrageait au lit shabillait quand mme les enfants faisaient jusqu neuf heures la grasse matine. Ce jour Maheu alla fumer une pipe dans son jardin finit par revenir manger une tartine tout seul en attendant. Il passa ainsi la matine sans trop savoir  quoi: il raccommoda le baquet qui fuyait colla sous le coucou un portrait du prince imprial quon avait donn aux petits. Cependant les autres descendaient un  un le pre Bonnemort avait sorti une chaise pour sasseoir au soleil la mre et Alzire staient mises tout de suite  la cuisine. Catherine parut poussant devant elle Lnore et Henri quelle venait dhabiller; et onze heures sonnaient lodeur du lapin qui bouillait avec des pommes de terre emplissait dj la maison lorsque Zacharie et Jeanlin descendirent les derniers les yeux bouffis billant encore.

Du reste le coron tait en lair allum par la fte dans le coup de feu du dner quon htait pour filer en bandes  Montsou. Des troupes denfants galopaient des hommes en bras de chemise tranaient des savates avec le dhanchement paresseux des jours de repos. Les fentres et les portes grandes ouvertes au beau temps laissaient voir la file des salles toutes dbordantes en gestes et en cris du grouillement des familles. Et dun bout  lautre des faades a sentait le lapin un parfum de cuisine riche qui combattait ce jour lodeur invtre de loignon frit.

Les Maheu dnrent  midi sonnant. Ils ne menaient pas grand vacarme au milieu des bavardages de porte  porte des voisinages mlant les femmes dans un continuel remous dappels de rponses dobjets prts de mioches chasss ou ramens dune claque. Dailleurs ils taient en froid depuis trois semaines avec leurs voisins les Levaque au sujet du mariage de Zacharie et de Philomne. Les hommes se voyaient mais les femmes affectaient de ne plus se connatre. Cette brouille avait resserr les rapports avec la Pierronne. Seulement la Pierronne laissant  sa mre Pierron et Lydie tait partie de grand matin pour passer la journe chez une cousine  Marchiennes; et lon plaisantait car on la connaissait la cousine: elle avait des moustaches elle tait matre porion au Voreux. La Maheude dclara que ce ntait gure propre de lcher sa famille un dimanche de ducasse.

Outre le lapin aux pommes de terre quils engraissaient dans le carin depuis un mois les Maheu avaient une soupe grasse et le bœuf. La paie de quinzaine tait justement tombe la veille. Ils ne se souvenaient pas dun pareil rgal. Mme  la dernire SainteBarbe cette fte des mineurs où ils ne font rien de trois jours le lapin navait pas t si gras ni si tendre. Aussi les dix paires de mchoires depuis la petite Estelle dont les dents commenaient  pousser jusquau vieux Bonnemort en train de perdre les siennes travaillaient dun tel cœur que les os euxmmes disparaissaient. Ctait bon la viande; mais ils la digraient mal ils en voyaient trop rarement. Tout y passa il ne resta quun morceau de bouilli pour le soir. On ajouterait des tartines si lon avait faim.

Ce fut Jeanlin qui disparut le premier. Bbert lattendait derrire lcole. Et ils rôdrent longtemps avant de dbaucher Lydie que la Brl voulait retenir prs delle dcide  ne pas sortir. Quand elle saperut de la fuite de lenfant elle hurla agita ses bras maigres pendant que Pierron ennuy de ce tapage sen allait flner tranquillement dun air de mari qui samuse sans remords en sachant que sa femme elle aussi a du plaisir.

Le vieux Bonnemort partit ensuite et Maheu se dcida  prendre lair aprs avoir demand  la Maheude si elle le rejoindrait bas. Non elle ne pouvait gure ctait une vraie corve avec les petits; peuttre que oui tout de mme elle rflchirait on se retrouverait toujours. Lorsquil fut dehors il hsita puis il entra chez les voisins pour voir si Levaque tait prt. Mais il trouva Zacharie qui attendait Philomne; et la Levaque venait dentamer lternel sujet du mariage criait quon se fichait delle quelle aurait une dernire explication avec la Maheude. Etaitce une existence de garder les enfants sans pre de sa fille lorsque celleci roulait avec son amoureux? Philomne ayant tranquillement fini de mettre son bonnet Zacharie lemmena en rptant que lui voulait bien si sa mre voulait. Du reste Levaque avait dj fil Maheu renvoya aussi la voisine  sa femme et se hta de sortir. Bouteloup qui achevait un morceau de fromage les deux coudes sur la table refusa obstinment loffre amicale dune chope. Il restait  la maison en bon mari.

Peu  peu cependant le coron se vidait tous les hommes sen allaient les uns derrire les autres; tandis que les filles guettant sur les portes partaient du côt oppos au bras de leurs galants. Comme son pre tournait le coin de lglise Catherine qui aperut Chaval se hta de le rejoindre pour prendre avec lui la route de Montsou. Et la mre demeure seule au milieu des enfants dbands ne trouvait pas la force de quitter sa chaise se versait un second verre de caf brlant quelle buvait  petits coups. Dans le coron il ny avait plus que les femmes sinvitant achevant dgoutter les cafetires autour des tables encore chaudes et grasses du dner.

Maheu flairait que Levaque tait  lAvantage  et il descendit chez Rasseneur sans hte. En effet derrire le dbit dans le jardin troit ferm dune haie Levaque faisait une partie de quilles avec des camarades. Debout ne jouant pas le pre Bonnemort et le vieux Mouque suivaient la boule tellement absorbs quils oubliaient mme de se pousser du coude. Un soleil ardent tapait daplomb il ny avait quune raie dombre le long du cabaret; et Etienne tait  buvant sa chope devant une table ennuy de ce que Souvarine venait de le lcher pour monter dans sa chambre. Presque tous les dimanches le machineur senfermait crivait ou lisait.

 Jouestu? demanda Levaque  Maheu.

Mais celuici refusa. Il avait trop chaud il crevait dj de soif.

 Rasseneur! appela Etienne. Apporte donc une chope.

Et se retournant vers Maheu:

 Tu sais cest moi qui paie.

Maintenant tous se tutoyaient. Rasseneur ne se pressait gure il fallut lappeler  trois reprises; et ce fut Mme Rasseneur qui apporta de la bire tide. Le jeune homme avait baiss la voix pour se plaindre de la maison: des braves gens sans doute des gens dont les ides taient bonnes; seulement la bire ne valait rien et des soupes excrables! Dix fois dj il aurait chang de pension sil navait pas recul devant la course de Montsou. Un jour ou lautre il finirait par chercher au coron une famille.

 Bien sr rptait Maheu de sa voix lente bien sr tu serais mieux dans une famille.

Mais des cris clatrent Levaque avait abattu toutes les quilles dun coup. Mouque et Bonnemort le nez vers la terre gardaient au milieu du tumulte un silence de profonde approbation. Et la joie dun tel coup dborda en plaisanteries surtout lorsque les joueurs aperurent pardessus la haie la face joyeuse de la Mouquette. Elle rôdait  depuis une heure elle stait enhardie  sapprocher en entendant les rires.

 Comment! tu es seule? cria Levaque. Et tes amoureux?

 Mes amoureux je les ai remiss rponditelle avec une belle gaiet impudente. Jen cherche un.

Tous soffrirent la chauffrent de gros mots. Elle refusait de la tte riait plus fort faisait la gentille. Son pre du reste assistait  ce jeu sans mme quitter des yeux les quilles abattues.

 Va! continua Levaque en jetant un regard vers Etienne on se doute bien de celui que tu reluques ma fille!... Faudra le prendre de force.

Etienne alors sgaya. Ctait en effet autour de lui que tournait la herscheuse. Et il disait non amus pourtant mais sans avoir la moindre envie delle. Quelques minutes encore elle resta plante derrire la haie le regardant de ses grands yeux fixes; puis elle sen alla avec lenteur le visage brusquement srieux comme accable par le lourd soleil.

A demivoix Etienne avait repris de longues explications quil donnait  Maheu sur la ncessit pour les charbonniers de Montsou de fonder une caisse de prvoyance.

 Puisque la Compagnie prtend quelle nous laisse libres rptaitil que craignonsnous? Nous navons que ses pensions et elle les distribue  son gr du moment où elle ne nous fait aucune retenue. Eh bien! il serait prudent de crer  côt de son bon plaisir une association mutuelle de secours sur laquelle nous pourrions compter au moins dans les cas de besoins immdiats.

Et il prcisait des dtails discutait lorganisation promettait de prendre toute la peine.

 Moi je veux bien dit enfin Maheu convaincu. Seulement ce sont les autres... Tche de dcider les autres.

Levaque avait gagn on lcha les quilles pour vider les chopes. Mais Maheu refusa den boire une seconde: on verrait plus tard la journe ntait pas finie. Il venait de songer  Pierron. Où pouvaitil tre Pierron? sans doute  lestaminet Lenfant. Et il dcida Etienne et Levaque tous trois partirent pour Montsou au moment où une nouvelle bande envahissait le jeu de quilles de lAvantage .

En chemin sur le pav il fallut entrer au dbit Casimir puis  lestaminet du Progrs . Des camarades les appelaient par les portes ouvertes: pas moyen de dire non. Chaque fois ctait une chope deux sils faisaient la politesse de rendre. Ils restaient  dix minutes ils changeaient quatre paroles et ils recommenaient plus loin trs raisonnables connaissant la bire dont ils pouvaient semplir sans autre ennui que de la pisser trop vite au fur et  mesure claire comme de leau de roche. A lestaminet Lenfant ils tombrent droit sur Pierron qui achevait sa deuxime chope et qui pour ne pas refuser de trinquer en avala une troisime. Eux burent naturellement la leur. Maintenant ils taient quatre ils sortirent avec le projet de voir si Zacharie ne serait pas  lestaminet Tison. La salle tait vide ils demandrent une chope pour lattendre un moment. Ensuite ils songrent  lestaminet SaintEloi  y acceptrent une tourne du porion Richomme vagurent ds lors de dbit en dbit sans prtexte histoire uniquement de se promener.

 Faut aller au Volcan ! dit tout dun coup Levaque qui sallumait.

Les autres se mirent  rire hsitants puis accompagnrent le camarade au milieu de la cohue croissante de la ducasse. Dans la salle troite et longue du Volcan  sur une estrade de planches dresse au fond cinq chanteuses le rebut des filles publiques de Lille dfilaient avec des gestes et un dcolletage de monstres; et les consommateurs donnaient dix sous lorsquils en voulaient une derrire les planches de lestrade. Il y avait surtout des herscheurs des moulineurs jusqu des galibots de quatorze ans toute la jeunesse des fosses buvant plus de genivre que de bire. Quelques vieux mineurs se risquaient aussi les maris paillards des corons ceux dont les mnages tombaient  lordure.

Ds que leur socit fut assise autour dune petite table Etienne sempara de Levaque pour lui expliquer son ide dune caisse de prvoyance. Il avait la propagande obstine des nouveaux convertis qui se crent une mission.

 Chaque membre rptaitil pourrait bien verser vingt sous par mois. Avec ces vingt sous accumuls on aurait en quatre ou cinq ans un magot; et quand on a de largent on est fort nestce pas? dans nimporte quelle occasion... Hein! quen distu?

 Moi je ne dis pas non rpondait Levaque dun air distrait. On en causera.

Une blonde norme lexcitait; et il sentta  rester lorsque Maheu et Pierron aprs avoir bu leur chope voulurent partir sans attendre une seconde romance.

Dehors Etienne sorti avec eux retrouva la Mouquette qui semblait les suivre. Elle tait toujours   le regarder de ses grands yeux fixes riant de son rire de bonne fille comme pour dire:"Veuxtu? "Le jeune homme plaisanta haussa les paules. Alors elle eut un geste de colre et se perdit dans la foule.

 Où est donc Chaval? demanda Pierron.

 Cest vrai dit Maheu. Il est pour sr chez Piquette... Allons chez Piquette.

Mais comme ils arrivaient tous trois  lestaminet Piquette un bruit de bataille sur la porte les arrta. Zacharie menaait du poing un cloutier wallon trapu et flegmatique; tandis que Chaval les mains dans les poches regardait.

 Tiens! le voi Chaval reprit tranquillement Maheu. Il est avec Catherine.

Depuis cinq grandes heures la herscheuse et son galant se promenaient  travers la ducasse. Ctait le long de la route de Montsou de cette large rue aux maisons basses et peinturlures dvalant en lacet un flot de peuple qui roulait sous le soleil pareil  une trane de fourmis perdues dans la nudit rase de la plaine. Lternelle boue noire avait sch une poussire noire montait volait ainsi quune nue dorage. Aux deux bords les cabarets crevaient de monde rallongeaient leurs tables jusquau pav où stationnait un double rang de camelots des bazars en plein vent des fichus et des miroirs pour les filles des couteaux et des casquettes pour les garons; sans compter les douceurs des drages et des biscuits. Devant lglise on tirait de larc. Il y avait des jeux de boules en face des Chantiers. Au coin de la route de Joiselle  côt de la Rgie dans un enclos de planches on se ruait  un combat de coqs deux grands coqs rouges arms dperons de fer dont la gorge ouverte saignait. Plus loin chez Maigrat on gagnait des tabliers et des culottes au billard. Et il se faisait de longs silences la cohue buvait sempiffrait sans un cri une muette indigestion de bire et de pommes de terre frites slargissait dans la grosse chaleur que les poles de friture bouillant en plein air augmentaient encore.

Chaval acheta un miroir de dixneuf sous et un fichu de trois francs  Catherine. A chaque tour ils rencontraient Mouque et Bonnemort qui taient venus  la fte et qui rflchis la traversaient côte  côte de leurs jambes lourdes. Mais une autre rencontre les indigna ils aperurent Jeanlin en train dexciter Bbert et Lydie  voler les bouteilles de genivre dun dbit de hasard install au bord dun terrain vague. Catherine ne put que gifler son frre la petite galopait dj avec une bouteille. Ces satans enfants finiraient au bagne.

Alors en arrivant devant le dbit de la TteCoupe  Chaval eut lide dy faire entrer son amoureuse pour assister  un concours de pinsons affich sur la porte depuis huit jours. Quinze cloutiers des clouteries de Marchiennes staient rendus  lappel chacun avec une douzaine de cages; et les petites cages obscures où les pinsons aveugls restaient immobiles se trouvaient dj accroches  une palissade dans la cour du cabaret. Il sagissait de compter celui qui pendant une heure rpterait le plus de fois la phrase de son chant. Chaque cloutier avec une ardoise se tenait prs de ses cages marquant surveillant ses voisins surveill luimme. Et les pinsons taient partis les " chichouïeux " au chant plus gras les " batisecouics " dune sonorit aiguë tout dabord timides ne risquant que de rares phrases puis sexcitant les uns les autres pressant le rythme puis emports enfin dune telle rage dmulation quon en voyait tomber et mourir. Violemment les cloutiers les fouettaient de la voix leur criaient en wallon de chanter encore encore encore un petit coup; tandis que les spectateurs une centaine de personnes demeuraient muets passionns au milieu de cette musique infernale de cent quatrevingts pinsons rptant tous la mme cadence  contretemps. Ce fut un " batisecouic " qui gagna le premier prix une cafetire en fer battu.

Catherine et Chaval taient  lorsque Zacharie et Philomne entrrent. On se serra la main on resta ensemble. Mais brusquement Zacharie se fcha en surprenant un cloutier venu par curiosit avec les camarades qui pinait les cuisses de sa sœur; et elle trs rouge le faisait taire tremblante  lide dune tuerie de tous ces cloutiers se jetant sur Chaval sil ne voulait pas quon la pint. Elle avait bien senti lhomme elle ne disait rien par prudence. Du reste son galant se contentait de ricaner tous les quatre sortirent laffaire sembla finie. Et  peine taientils entrs chez Piquette boire une chope voi que le cloutier avait reparu se fichant deux leur soufflant sous le nez dun air de provocation. Zacharie outr dans ses bons sentiments de famille stait ru sur linsolent.

 Cest ma sœur cochon!... Attends nom de Dieu! je vas te la faire respecter!

On se prcipita entre les deux hommes tandis que Chaval trs calme rptait:

 Laisse donc a me regarde... Je te dis que je me fous de lui!

Maheu arrivait avec sa socit et il calma Catherine et Philomne dj en larmes. On riait maintenant dans la foule le cloutier avait disparu. Pour achever de noyer a Chaval qui tait chez lui  lestaminet Piquette offrit des chopes. Etienne dut trinquer avec Catherine tous burent ensemble le pre la fille et son galant le fils et sa matresse en disant poliment: " A la sant de la compagnie! " Pierron ensuite sobstina  payer sa tourne. Et lon tait trs daccord lorsque Zacharie fut repris dune rage  la vue de son camarade Mouquet. Il lappela pour aller faire disaitil son affaire au cloutier.

 Faut que je le crve!... Tiens! Chaval garde Philomne avec Catherine. Je vais revenir.

Maheu  son tour offrait des chopes. Aprs tout si le garon voulait venger sa sœur ce ntait pas dun mauvais exemple. Mais depuis quelle avait vu Mouquet Philomne tranquillise hochait la tte. Bien sr que les deux bougres avaient fil au Volcan .

Les soirs de ducasse on terminait la fte au bal du BonJoyeux . Ctait la veuve Dsir qui tenait ce bal une forte mre de cinquante ans dune rotondit de tonneau mais dune telle verdeur quelle avait encore six amoureux un pour chaque jour de la semaine disaitelle et les six  la fois le dimanche. Elle appelait tous les charbonniers ses enfants attendrie  lide du fleuve de bire quelle leur versait depuis trente annes; et elle se vantait aussi que pas une herscheuse ne devenait grosse sans stre  lavance dgourdi les jambes chez elle. Le BonJoyeux se composait de deux salles: le cabaret où se trouvaient le comptoir et des tables; puis communiquant de plainpied par une large baie le bal vaste pice planchie au milieu seulement dalle de briques autour. Une dcoration lornait deux guirlandes de fleurs en papier qui se croisaient dun angle  lautre du plafond et que runissait au centre une couronne des mmes fleurs; tandis que le long des murs saignaient des cussons dors portant des noms de saints saint Eloi patron des ouvriers du fer saint Crpin patron des cordonniers sainte Barbe patronne des mineurs tout le calendrier des corporations. Le plafond tait si bas que les trois musiciens dans leur tribune grande comme une chaire  prcher scrasaient la tte. Pour clairer le soir on accrochait quatre lampes  ptrole aux quatre coins du bal.

Ce dimanche ds cinq heures on dansait au plein jour des fentres. Mais ce fut vers sept heures que les salles semplirent. Dehors un vent dorage stait lev soufflant de grandes poussires noires qui aveuglaient le monde et grsillaient dans les poles de friture. Maheu Etienne et Pierron entrs pour sasseoir venaient de retrouver au BonJoyeux Chaval dansant avec Catherine tandis que Philomne toute seule les regardait. Ni Levaque ni Zacharie navaient reparu. Comme il ny avait pas de bancs autour du bal Catherine aprs chaque danse se reposait  la table de son pre. On appela Philomne mais elle tait mieux debout. Le jour tombait les trois musiciens faisaient rage on ne voyait plus dans la salle que le remuement des hanches et des gorges au milieu dune confusion de bras. Un vacarme accueillit les quatre lampes et brusquement tout sclaira les faces rouges les cheveux dpeigns colls  la peau les jupes volantes balayant lodeur forte des couples en sueur. Maheu montra  Etienne la Mouquette qui ronde et grasse comme une vessie de saindoux tournait violemment aux bras dun grand moulineur maigre: elle avait d se consoler et prendre un homme.

Enfin il tait huit heures lorsque la Maheude parut ayant au sein Estelle et suivie de sa marmaille Alzire Henri et Lnore. Elle venait tout droit retrouver  son homme sans craindre de se tromper. On souperait plus tard personne navait faim lestomac noy de caf paissi de bire. Dautres femmes arrivaient on chuchota en voyant derrire la Maheude entrer la Levaque accompagne de Bouteloup qui amenait par la main Achille et Dsire les petits de Philomne. Et les deux voisines semblaient trs daccord lune se retournait causait avec lautre. En chemin il y avait eu une grosse explication la Maheude stait rsigne au mariage de Zacharie dsole de perdre le gain de son an mais vaincue par cette raison quelle ne pouvait le garder davantage sans injustice. Elle tchait donc de faire bon visage le cœur anxieux en mnagre qui se demandait comment elle joindrait les deux bouts maintenant que commenait  partir le plus clair de sa bourse.

 Metstoi  voisine ditelle en montrant une table prs de celle où Maheu buvait avec Etienne et Pierron.

 Mon mari nest pas avec vous? demanda la Levaque.

Les camarades lui contrent quil allait revenir. Tout le monde se tassait Bouteloup les mioches si  ltroit dans lcrasement des buveurs que les deux tables nen formaient quune. On demanda des chopes. En apercevant sa mre et ses enfants Philomne stait dcide  sapprocher. Elle accepta une chaise elle parut contente dapprendre quon la mariait enfin; puis comme on cherchait Zacharie elle rpondit de sa voix molle:

 Je lattends il est par .

Maheu avait chang un regard avec sa femme. Elle consentait donc? Il devint srieux fuma en silence. Lui aussi tait pris de linquitude du lendemain devant lingratitude de ces enfants qui se marieraient un  un en laissant leurs parents dans la misre.

On dansait toujours une fin de quadrille noyait le bal dans une poussire rousse; les murs craquaient un piston poussait des coups de sifflet aigus pareil  une locomotive en dtresse; et quand les danseurs sarrtrent ils fumaient comme des chevaux.

 Tu te souviens? dit la Levaque en se penchant  loreille de.la Maheude toi qui parlais dtrangler Catherine si elle faisait la btise!

Chaval ramenait Catherine  la table de la famille et tous deux debout derrire le pre achevaient leur chope.

 Bah! murmura la Maheude dun air rsign on dit a... Mais ce qui me tranquillise cest quelle ne peut pas avoir denfant ah! a jen suis bien sre!... Voistu quelle accouche aussi celle et que je sois force de la marier! Questce que nous mangerions alors?

Maintenant ctait une polka que sifflait le piston; et pendant que lassourdissement recommenait Maheu communiqua tout bas  sa femme une ide. Pourquoi ne prenaientils pas un logeur Etienne par exemple qui cherchait une pension? Ils auraient de la place puisque Zacharie allait les quitter et largent quils perdraient de ce côt ils le regagneraient en partie de lautre. Le visage de la Maheude sclairait: sans doute bonne ide il fallait arranger a. Elle semblait sauve de la faim une fois encore sa belle humeur revint si vive quelle commanda une nouvelle tourne de chopes.

Etienne cependant tchait dendoctriner Pierron auquel il expliquait son projet dune caisse de prvoyance. Il lui avait fait promettre dadhrer lorsquil eut limprudence de dcouvrir son vritable but.

 Et si nous nous mettons en grve tu comprends lutilit de cette caisse. Nous nous fichons de la Compagnie nous trouvons  les premiers fonds pour lui rsister... Hein? cest dit tu en es?

Pierron avait baiss les yeux plissant. Il bgaya:

 Je rflchirai... Quand on se conduit bien cest la meilleure caisse de secours.

Alors Maheu sempara dEtienne et lui proposa de le prendre comme logeur carrment en brave homme. Le jeune homme accepta de mme trs dsireux dhabiter le coron dans lide de vivre davantage avec les camarades. On rgla laffaire en trois mots la Maheude dclara quon attendrait le mariage des enfants.

Et justement Zacharie revenait enfin avec Mouquet et Levaque. Tous les trois rapportaient les odeurs du Volcan  une haleine de genivre une aigreur musque de filles mal tenues. Ils taient trs ivres lair content deuxmmes se poussant du coude et ricanant. Lorsquil sut quon le mariait enfin Zacharie se mit  rire si fort quil en tranglait. Paisiblement Philomne dclara quelle aimait mieux le voir rire que pleurer. Comme il ny avait plus de chaise Bouteloup stait recul pour cder la moiti de la sienne  Levaque. Et celuici soudainement trs attendri de voir quon tait tous  en famille fit une fois de plus servir de la bire.

 Nom de Dieu! on ne samuse pas si souvent! gueulaitil.

Jusqu dix heures on resta. Des femmes arrivaient toujours pour rejoindre et emmener leurs hommes; des bandes denfants suivaient  la quelle; et les mres ne se gnaient plus sortaient des mamelles longues et blondes comme des sacs davoine barbouillaient de lait les poupons joufflus; tandis que les petits qui marchaient dj gorgs de bire et  quatre pattes sous les tables se soulageaient sans honte. Ctait une mer montante de bire les tonnes de la veuve Dsir ventres la bire arrondissant les panses coulant de partout du nez des yeux et dailleurs. On gonflait si fort dans le tas que chacun avait une paule ou un genou qui entrait chez le voisin tous gays panouis de se sentir ainsi les coudes. Un rire continu tenait les bouches ouvertes fendues jusquaux oreilles. Il faisait une chaleur de four on cuisait on se mettait  laise la chair dehors dore dans lpaisse fume des pipes; et le seul inconvnient tait de se dranger une fille se levait de temps  autre allait au fond prs de la pompe se troussait puis revenait. Sous les guirlandes de papier peint les danseurs ne se voyaient plus tellement ils suaient; ce qui encourageait les galibots  culbuter les herscheuses au hasard des coups de reins. Mais lorsquune gaillarde tombait avec un homme pardessus elle le piston couvrait leur chute de sa sonnerie enrage le branle des pieds les roulait comme si le bal se ft boul sur eux.

Quelquun en passant avertit Pierron que sa fille Lydie dormait  la porte en travers du trottoir. Elle avait bu sa part de la bouteille vole elle tait saoule et il dut lemporter  son cou pendant que Jeanlin et Bbert plus solides le suivaient de loin trouvant a trs farce. Ce fut le signal du dpart des familles sortirent du BonJoyeux  les Maheu et les Levaque se dcidrent  retourner au coron. A ce moment le pre Bonnemort et le vieux Mouque quittaient aussi Montsou du mme pas de somnambules entts dans le silence de leurs souvenirs. Et lon rentra tous ensemble on traversa une dernire fois la ducasse les poles de friture qui se figeaient les estaminets doù les dernires chopes coulaient en ruisseaux jusquau milieu de la route. Lorage menaait toujours des rires montrent ds quon eut quitt les maisons claires pour se perdre dans la campagne noire. Un souffle ardent sortait des bls mrs il dut se faire beaucoup denfants cette nuit. On arriva dband au coron. Ni les Levaque ni les Maheu ne souprent avec apptit et ceuxci dormaient en achevant leur bouilli du matin.

Etienne avait emmen Chaval boire encore chez Rasseneur.

 Jen suis!. dit Chaval quand le camarade lui eut expliqu laffaire de la caisse de prvoyance. Tape dedans tu es un bon!

Un commencement divresse faisait flamber les yeux dEtienne. Il cria:

 Oui soyons daccord... Voistu moi pour la justice je donnerais tout la boisson et les filles. Il ny a quune chose qui me chauffe le cœur cest lide que nous allons balayer les bourgeois.


III

Vers le milieu daot Etienne sinstalla chez les Maheu lorsque Zacharie mari put obtenir de la Compagnie pour Philomne et ses deux enfants une maison libre du coron; et dans les premiers temps le jeune homme prouva une gne en face de Catherine.

Ctait une intimit de chaque minute il remplaait partout le frre an partageait le lit de Jeanlin devant le lit de la grande sœur. Au coucher au lever il devait se dshabiller se rhabiller prs delle la voyait ellemme ôter et remettre ses vtements. Quand le dernier jupon tombait elle apparaissait dune blancheur ple de cette neige transparente des blondes anmiques; et il prouvait une continuelle motion  la trouver si blanche les mains et le visage dj gts comme trempe dans du lait de ses talons  son col où la ligne du hle tranchait nettement en un collier dambre. Il affectait de se dtourner; mais il la connaissait peu  peu: les pieds dabord que ses yeux baisss rencontraient; puis un genou entrevu lorsquelle se glissait sous la couverture; puis la gorge aux petits seins rigides ds quelle se penchait le matin sur la terrine. Elle sans le regarder se htait pourtant tait en dix secondes dvtue et allonge prs dAlzire dun mouvement si souple de couleuvre quil retirait  peine ses souliers quand elle disparaissait tournant le dos ne montrant plus que son lourd chignon.

Jamais du reste elle neut  se fcher. Si une sorte dobsession le faisait malgr lui guetter de loeil linstant où elle se couchait il vitait les plaisanteries les jeux de main dangereux. Les parents taient  et il gardait en outre pour elle un sentiment fait damiti et de rancune qui lempchait de la traiter en fille quon dsire au milieu des abandons de leur vie devenue commune  la toilette aux repas pendant le travail sans que rien deux ne leur restt secret pas mme les besoins intimes. Toute la pudeur de la famille stait rfugie dans le lavage quotidien auquel la jeune fille maintenant procdait seule dans la pice du haut tandis que les hommes se baignaient en bas lun aprs lautre.

Et au bout du premier mois Etienne et Catherine semblaient dj ne plus se voir quand le soir avant dteindre la chandelle ils voyageaient dshabills par la chambre. Elle avait cess de se hter elle reprenait son habitude ancienne de nouer ses cheveux au bord de son lit les bras en lair remontant sa chemise jusqu ses cuisses; et lui sans pantalon laidait parfois cherchait les pingles quelle perdait. Lhabitude tuait la honte dtre nu ils trouvaient naturel dtre ainsi car ils ne faisaient point de mal et ce ntait pas leur faute sil ny avait quune chambre pour tant de monde. Des troubles cependant leur revenaient tout dun coup aux moments où ils ne songeaient  rien de coupable. Aprs ne plus avoir vu la pleur de son corps pendant des soires il la revoyait brusquement toute blanche de cette blancheur qui le secouait dun frisson qui lobligeait  se dtourner par crainte de cder  lenvie de la prendre. Elle dautres soirs sans raison apparente tombait dans un moi pudique fuyait se coulait entre les draps comme si elle avait senti les mains de ce garon la saisir. Puis la chandelle teinte ils comprenaient quils ne sendormaient pas quils songeaient lun  lautre malgr leur fatigue. Cela les laissait inquiets et boudeurs tout le lendemain car ils prfraient les soirs de tranquillit où ils se mettaient  laise en camarades.

Etienne ne se plaignait gure que de Jeanlin qui dormait en chien de fusil. Alzire respirait dun lger souffle on retrouvait le matin Lnore et Henri aux bras lun de lautre tels quon les avait couchs. Dans la maison noire il ny avait dautre bruit que les ronflements de Maheu et de la Maheude roulant  intervalles rguliers comme des soufflets de forge. En somme Etienne se trouvait mieux que chez Rasseneur le lit ntait pas mauvais et lon changeait les draps une fois par mois. Il mangeait aussi de meilleure soupe il souffrait seulement de la raret de la viande. Mais tous en taient  il ne pouvait exiger pour quarantecinq francs de pension davoir un lapin  chaque repas. Ces quarantecinq francs aidaient la famille on finissait par joindre les deux bouts en laissant toujours de petites dettes en arrire; et les Maheu se montraient reconnaissants envers leur logeur son linge tait lav raccommod ses boutons recousus ses affaires mises en ordre; enfin il sentait autour de lui la propret et les bons soins dune femme.

Ce fut lpoque où Etienne entendit les ides qui bourdonnaient dans son crne. Jusque il navait eu que la rvolte de linstinct au milieu de la sourde fermentation des camarades. Toutes sortes de questions confuses se posaient  lui: pourquoi la misre des uns? pourquoi la richesse des autres? pourquoi ceuxci sous le talon de ceux sans lespoir de jamais prendre leur place? Et sa premire tape fut de comprendre son ignorance. Une honte secrte un chagrin cach le rongrent ds lors: il ne savait rien il nosait causer de ces choses qui le passionnaient lgalit de tous les hommes lquit qui voulait un partage entre eux des biens de la terre. Aussi se pritil pour ltude du got sans mthode des ignorants affols de science. Maintenant il tait en correspondance rgulire avec Pluchart plus instruit trs lanc dans le mouvement socialiste. Il se fit envoyer des livres dont la lecture mal digre acheva de lexalter: un livre de mdecine surtout Lhygine du mineur  où un docteur belge avait rsum les maux dont se meurt le peuple des houillres; sans compter des traits dconomie politique dune aridit technique incomprhensible des brochures anarchistes qui le bouleversaient danciens numros de journaux quil gardait ensuite comme des arguments irrfutables dans des discussions possibles. Souvarine du reste lui prtait aussi des volumes et louvrage sur les Socits coopratives lavait fait rver pendant un mois dune association universelle dchange abolissant largent basant sur le travail la vie sociale entire. La honte de son ignorance sen allait il lui venait un orgueil depuis quil se sentait penser.

Durant ces premiers mois Etienne en resta au ravissement des nophytes le cœur dbordant dindignations gnreuses contre les oppresseurs se jetant  lesprance du prochain triomphe des opprims. Il nen tait point encore  se fabriquer un systme dans la vague de ses lectures. Les revendications pratiques de Rasseneur se mlaient en lui aux violences destructives de Souvarine; et quand il sortait du cabaret de lAvantage  où il continuait presque chaque jour  dblatrer avec eux contre la Compagnie il marchait dans un rve il assistait  la rgnration radicale des peuples sans que cela dt coter une vitre casse ni une goutte de sang. Dailleurs les moyens dexcution demeuraient obscurs il prfrait croire que les choses iraient trs bien car sa tte se perdait ds quil voulait formuler un programme de reconstruction. Il se montrait mme plein de modration et dinconsquence il rptait parfois quil fallait bannir la politique de la question sociale une phrase quil avait lue et qui lui semblait bonne  dire dans le milieu de houilleurs flegmatiques où il vivait.

Maintenant chaque soir chez les Maheu on sattardait une demiheure avant de monter se coucher. Toujours Etienne reprenait la mme causerie. Depuis que sa nature saffirmait il se trouvait bless davantage par les promiscuits du coron. Estce quon tait des btes pour tre ainsi parqus les uns contre les autres au milieu des champs si entasss quon ne pouvait changer de chemise sans montrer son derrire aux voisins! Et comme ctait bon pour la sant et comme les filles et les garons sy pourrissaient forcment ensemble!

 Dame! rpondait Maheu si lon avait plus dargent on aurait plus daise... Tout de mme cest bien vrai que a ne vaut rien pour personne de vivre les uns sur les autres. a finit toujours par des hommes saouls et par des filles pleines.

Et la famille partait de  chacun disait son mot pendant que le ptrole de la lampe viciait lair de la salle dj empuantie doignon frit. Non srement la vie ntait pas drôle. On travaillait en vraies brutes  un travail qui tait la punition des galriens autrefois on y laissait la peau plus souvent qu son tour tout a pour ne pas mme avoir de la viande sur sa table le soir. Sans doute on avait sa pte quand mme on mangeait mais si peu juste de quoi souffrir sans crever cras de dettes poursuivi comme si lon volait son pain. Quand arrivait le dimanche on dormait de fatigue. Les seuls plaisirs ctait de se saouler ou de faire un enfant  sa femme; encore la bire vous engraissait trop le ventre et lenfant plus tard se foutait de vous. Non non a navait rien de drôle.

Alors la Maheude sen mlait.

 Lembtant voyezvous cest lorsquon se dit que a ne peut pas changer... Quand on est jeune on simagine que le bonheur viendra on espre des choses; et puis la misre recommence toujours on reste enferm dedans... Moi je ne veux du mal  personne mais il y a des fois où cette injustice me rvolte.

Un silence se faisait tous soufflaient un instant dans le malaise vague de cet horizon ferm. Seul le pre Bonnemort sil tait  ouvrait des yeux surpris car de son temps on ne se tracassait pas de la sorte: on naissait dans le charbon on tapait  la veine sans en demander davantage; tandis que maintenant il passait un air qui donnait de lambition aux charbonniers.

 Faut cracher sur rien murmuraitil. Une bonne chope est une bonne chope... Les chefs cest souvent de la canaille; mais il y aura toujours des chefs pas vrai? inutile de se casser la tte  rflchir dessus.

Du coup Etienne sanimait. Comment! la rflexion serait dfendue  louvrier! Eh! justement les choses changeraient bientôt parce que louvrier rflchissait  cette heure. Du temps du vieux le mineur vivait dans la mine comme une brute comme une machine  extraire la houille toujours sous la terre les oreilles et les yeux bouchs aux vnements du dehors. Aussi les riches qui gouvernent avaientils beau jeu de sentendre de le vendre et de lacheter pour lui manger la chair: il ne sen doutait mme pas. Mais  prsent le mineur sveillait au fond germait dans la terre ainsi quune vraie graine; et lon verrait un matin ce quil pousserait au beau milieu des champs: oui il pousserait des hommes une arme dhommes qui rtabliraient la justice. Estce que tous les citoyens ntaient pas gaux depuis la Rvolution? puisquon votait ensemble estce que louvrier devait rester lesclave du patron qui le payait? Les grandes Compagnies avec leurs machines crasaient tout et lon navait mme plus contre elles les garanties de lancien temps lorsque des gens du mme mtier runis en corps savaient se dfendre. Ctait pour a nom de Dieu! et pour dautres choses que tout pterait un jour grce  linstruction. On navait qu voir dans le coron mme: les grandspres nauraient pu signer leur nom les pres le signaient dj et quant aux fils ils lisaient et crivaient comme des professeurs. Ah! a poussait a poussait petit  petit une rude moisson dhommes qui mrissait au soleil! Du moment quon ntait plus coll chacun  sa place pour lexistence entire et quon pouvait avoir lambition de prendre la place du voisin pourquoi donc nauraitonpas jou des poings en tchant dtre le plus fort?

Maheu branl restait cependant plein de dfiance.

 Ds quon bouge on vous rend votre livret disaitil. Le vieux a raison ce sera toujours le mineur qui aura la peine sans lespoir dun gigot de temps  autre en rcompense.

Muette depuis un moment la Maheude sortait comme dun songe.

 Encore si ce que les curs racontent tait vrai si les pauvres gens de ce monde taient riches dans lautre!

Un clat de rire linterrompait les enfants euxmmes haussaient les paules tous devenus incrdules au vent du dehors gardant la peur secrte des revenants de la fosse mais sgayant du ciel vide.

 Ah! ouiche les curs! scriait Maheu. Sils croyaient a ils mangeraient moins et ils travailleraient davantage pour se rserver haut une bonne place... Non quand on est mort on est mort.

La Maheude poussait de grands soupirs.

 Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu!

Puis les mains tombes sur les genoux dun air daccablement immense:

 Alors cest bien vrai nous sommes foutus nous autres.

Tous se regardaient. Le pre Bonnemort crachait dans son mouchoir tandis que Maheu sa pipe teinte loubliait  sa bouche. Alzire coutait entre Lnore et Henri endormis au bord de la table. Mais Catherine surtout le menton dans la main ne quittait pas Etienne de ses grands yeux clairs lorsquil se rcriait disant sa foi ouvrant lavenir enchant de son rve social. Autour deux le coron se couchait on nentendait plus que les pleurs perdus dun enfant ou la querelle dun ivrogne attard. Dans la salle le coucou battait lentement une fracheur dhumidit montait des dalles sables malgr ltouffement de lair.

 En voi encore des ides! disait le jeune homme. Estce que vous avez besoin dun bon Dieu et de son paradis pour tre heureux? Estce que vous ne pouvez pas vous faire  vousmmes le bonheur sur la terre?

Dune voix ardente il parlait sans fin. Ctait brusquement lhorizon ferm qui clatait une troue de lumire souvrait dans la vie sombre de ces pauvres gens. Lternel recommencement de la misre le travail de brute ce destin de btail qui donne sa laine et quon gorge tout le malheur disparaissait comme balay par un grand coup de soleil; et sous un blouissement de ferie la justice descendait du ciel. Puisque le bon Dieu tait mort la justice allait assurer le bonheur des hommes en faisant rgner lgalit et la fraternit. Une socit nouvelle poussait en un jour ainsi que dans les songes une ville immense dune splendeur de mirage où chaque citoyen vivait de sa tche et prenait sa part des joies communes. Le vieux monde pourri tait tomb en poudre une humanit jeune purge de ses crimes ne formait plus quun seul peuple de travailleurs qui avait pour devise:  chacun suivant son mrite et  chaque mrite suivant ses œuvres. Et continuellement ce rve slargissait sembellissait dautant plus sducteur quil montait plus haut dans limpossible.

Dabord la Maheude refusait dentendre prise dune sourde pouvante. Non non ctait trop beau on ne devait pas sembarquer dans ces ides car elles rendaient la vie abominable ensuite et lon aurait tout massacr alors pour tre heureux. Quand elle voyait luire les yeux de Maheu troubl conquis elle sinquitait elle criait en interrompant Etienne:

 Ncoute pas mon homme! Tu vois bien quil nous fait des contes... Estce que les bourgeois consentiront jamais  travailler comme nous?

Mais peu  peu le charme agissait aussi sur elle. Elle finissait par sourire limagination veille entrant dans ce monde merveilleux de lespoir. Il tait si doux doublier pendant une heure la ralit triste! Lorsquon vit comme des btes le nez  terre il faut bien un coin de mensonge où lon samuse  se rgaler des choses quon ne possdera jamais. Et ce qui la passionnait ce qui la mettait daccord avec le jeune homme ctait lide de la justice.

 Ca vous avez raison! criaitelle. Moi quand une affaire est juste je me ferais hacher... Et vrai! ce serait juste de jouir  notre tour.

Maheu alors osait senflammer.

 Tonnerre de Dieu! je ne suis pas riche mais je donnerais bien cent sous pour ne pas mourir avant davoir vu tout a... Quel chambardement! Hein? serace bientôt et comment sy prendraton?

Etienne recommenait  parler. La vieille socit craquait a ne pouvait durer aude de quelques mois affimaitil carrment. Sur les moyens dexcution il se montrait plus vague mlant ses lectures ne craignant pas devant des ignorants de se lancer dans des explications où il se perdait luimme. Tous les systmes y passaient adoucis dune certitude de triomphe facile dun baiser universel qui terminerait le malentendu des classes; sans tenir compte pourtant des mauvaises ttes parmi les patrons et les bourgeois quon serait peuttre forc de mettre  la raison. Et les Maheu avaient lair de comprendre approuvaient acceptaient les solutions miraculeuses avec la foi aveugle des nouveaux croyants pareils  ces chrtiens des premiers temps de lEglise qui attendaient la venue dune socit parfaite sur le fumier du monde antique. La petite Alzire accrochait des mots simaginait le bonheur sous limage dune maison trs chaude où les enfants jouaient et mangeaient tant quils voulaient. Catherine sans bouger le menton toujours dans la main restait les yeux fixs sur Etienne et quand il se taisait elle avait un lger frisson toute ple comme prise de froid.

Mais la Maheude regardait le coucou.

 Neuf heures passes estil permis! Jamais on ne se lvera demain.

Et les Maheu quittaient la table le cœur mal  laise dsesprs. Il leur semblait quils venaient dtre riches et quils retombaient dun coup dans leur crotte. Le pre Bonnemort qui partait pour la fosse grognait que ces histoires ne rendaient pas la soupe meilleure; tandis que les autres montaient  la file en sapercevant de lhumidit des murs et de ltouffement empest de lair. En haut dans le sommeil lourd du coron Etienne lorsque Catherine stait mise au lit la dernire et avait souffl la chandelle lentendait se retourner fivreusement avant de sendormir.

Souvent  ces causeries des voisins se pressaient Levaque qui sexaltait aux ides de partage Pierron que la prudence faisait aller se coucher ds quon sattaquait  la Compagnie. De loin en loin Zacharie entrait un instant; mais la politique lassommait il prfrait descendre  lAvantage  pour boire une chope. Quant  Chaval il renchrissait voulait du sang. Presque tous les soirs il passait une heure chez les Maheu; et dans cette assiduit il y avait une jalousie inavoue la peur quon ne lui volt Catherine. Cette fille dont il se lassait dj lui tait devenue chre depuis quun homme couchait prs delle et pouvait la prendre la nuit.

Linfluence dEtienne slargissait il rvolutionnait peu  peu le coron. Ctait une propagande sourde dautant plus sre quil grandissait dans lestime de tous. La Maheude malgr sa dfiance de mnagre prudente le traitait avec considration en jeune homme qui la payait exactement qui ne buvait ni ne jouait le nez toujours dans un livre; et elle lui faisait chez les voisines une rputation de garon instruit dont cellesci abusaient en le priant dcrire leurs lettres. Il tait une sorte dhomme daffaires charg des correspondances consult par les mnages sur les cas dlicats. Aussi ds le mois de septembre avaitil cr enfin sa fameuse caisse de prvoyance trs prcaire encore ne comptant que les habitants du coron; mais il esprait bien obtenir ladhsion des charbonniers de toutes les fosses surtout si la Compagnie reste passive ne le gnait pas davantage. On venait de le nommer secrtaire de lassociation et il touchait mme de petits appointements pour ses critures. Cela le rendait presque riche. Si un mineur mari narrive pas  joindre les deux bouts un garon sobre nayant aucune charge peut raliser des conomies.

Ds lors il sopra chez Etienne une transformation lente. Des instincts de coquetterie et de bientre endormis dans sa pauvret se rvlrent lui firent acheter des vtements de drap. Il se paya une paire de bottes fines et du coup il passa chef tout le coron se groupa autour de lui. Ce furent des satisfactions damourpropre dlicieuses il se grisa de ces premires jouissances de la popularit: tre  la tte des autres commander lui si jeune et qui la veille encore tait un manœuvre lemplissait dorgueil agrandissait son rve dune rvolution prochaine où il jouerait un rôle. Son visage changea il devint grave il scouta parler; tandis que son ambition naissante enfivrait ses thories et le poussait aux ides de bataille.

Cependant lautomne savanait les froids doctobre avaient rouill les petits jardins du coron. Derrire les lilas maigres les galibots ne culbutaient plus les herscheuses sur le carin; et il ne restait que les lgumes dhiver les choux perls de gele blanche les poireaux et les salades de conserve. De nouveau les averses battaient les tuiles rouges coulaient dans les tonneaux sous les gouttires avec des bruits de torrent. Dans chaque maison le feu ne refroidissait pas charg de houille empoisonnant la salle close. Ctait encore une saison de grande misre qui commenait.

En octobre par une de ces premires nuits glaciales Etienne fivreux davoir parl en bas ne put sendormir. Il avait regard Catherine se glisser sous la couverture puis souffler la chandelle. Elle paraissait toute secoue elle aussi tourmente dune de ces pudeurs qui la faisaient encore se hter parfois si maladroitement quelle se dcouvrait davantage. Dans lobscurit elle restait comme morte; mais il entendait quelle ne dormait pas non plus; et il le sentait elle songeait  lui ainsi quil songeait  elle: jamais ce muet change de leur tre ne les avait emplis dun tel trouble. Des minutes scoulrent ni lui ni elle ne remuait leur souffle sembarrassait seulement malgr leur effort pour le retenir. A deux reprises il fut sur le point de se lever et de la prendre. Ctait imbcile davoir un si gros dsir lun de lautre sans jamais se contenter. Pourquoi donc bouder ainsi contre leur envie? Les enfants dormaient elle voulait bien tout de suite il tait certain quelle lattendait en touffant quelle refermerait les bras sur lui muette les dents serres. Prs dune heure se passa. Il nalla pas la prendre elle ne se retourna pas de peur de lappeler. Plus ils vivaient côte  côte et plus une barrire slevait des hontes des rpugnances des dlicatesses damiti quils nauraient pu expliquer euxmmes.


IV

 Ecoute dit la Maheude  son homme puisque tu vas  Montsou pour la paie rapportemoi donc une livre de caf et un kilo de sucre.

Il recousait un de ses souliers afin dpargner le raccommodage.

 Bon! murmuratil sans lcher sa besogne.

 Je te chargerais bien de passer aussi chez le boucher... Un morceau de veau hein? il y a si longtemps quon nen a pas vu.

Cette fois il leva la tte.

 Tu crois donc que jai  toucher des mille et des cents... La quinzaine est trop maigre avec leur sacre ide darrter constamment le travail.

Tous deux se turent. Ctait aprs le djeuner un samedi de la fin doctobre. La Compagnie sous le prtexte du drangement caus par la paie avait encore ce jour suspendu lextraction dans toutes ses fosses. Saisie de panique devant la crise industrielle qui saggravait ne voulant pas augmenter son stock dj lourd elle profitait des moindres prtextes pour forcer ses dix mille ouvriers au chômage.

 Tu sais quEtienne tattend chez Rasseneur reprit la Maheude. Emmnele il sera plus malin que toi pour se dbrouiller si lon ne vous comptait pas vos heures.

Maheu approuva de la tte.

 Et cause donc  ces messieurs de laffaire de ton pre. Le mdecin sentend avec la Direction... Nestce pas? vieux que le mdecin se trompe que vous pouvez encore travailler?

Depuis dix jours le pre Bonnemort les pattes engourdies comme il disait restait clou sur une chaise. Elle dut rpter sa question et il grogna:

 Bien sr que je travaillerai. On nest pas fini parce quon a mal aux jambes. Tout a cest des histoires quils inventent pour ne pas me donner la pension de cent quatrevingts francs.

La Maheude songeait aux quarante sous du vieux quil ne lui rapporterait peuttre jamais plus et elle eut un cri dangoisse.

 Mon Dieu! nous serons bientôt tous morts si a continue.

 Quand on est mort dit Maheu on na plus faim.

Il ajouta des clous  ses souliers et se dcida  partir. Le coron des DeuxCentQuarante ne devait tre pay que vers quatre heures. Aussi les hommes ne se pressaientil pas sattardant filant un  un poursuivis par les femmes qui les suppliaient de revenir tout de suite. Beaucoup leur donnaient des commissions pour les empcher de soublier dans les estaminets.

Chez Rasseneur Etienne tait venu aux nouvelles. Des bruits inquitants couraient on disait la Compagnie de plus en plus mcontente des boisages. Elle accablait les ouvriers damendes un conflit paraissait fatal. Du reste ce ntait  que la querelle avoue il y avait dessous toute une complication des causes secrtes et graves.

Justement lorsque Etienne arriva un camarade qui buvait une chope au retour de Montsou racontait quune affiche tait colle chez le caissier; mais il ne savait pas bien ce quon lisait sur cette affiche. Un second entra puis un troisime; et chacun apportait une histoire diffrente. Il semblait certain cependant que la Compagnie avait pris une rsolution.

 Questce que tu en dis toi? demanda Etienne en sasseyant prs de Souvarine  une table où pour unique consommation se trouvait un paquet de tabac.

Le machineur ne se pressa point acheva de rouler une cigarette.

 Je dis que ctait facile  prvoir. Ils vont vous pousser  bout.

Lui seul avait lintelligence assez dlie pour analyser la situation. Il lexpliquait de son air tranquille. La Compagnie atteinte par la crise tait bien force de rduire ses frais si elle ne voulait pas succomber; et naturellement ce seraient les ouvriers qui devraient se serrer le ventre elle rognerait leurs salaires en inventant un prtexte quelconque. Depuis deux mois la houille restait sur le carreau de ses fosses presque toutes les usines chômaient. Comme elle nosait chômer aussi effraye devant linaction ruineuse du matriel elle rvait un moyen terme peuttre une grve doù son peuple de mineurs sortirait dompt et moins pay. Enfin la nouvelle caisse de prvoyance linquitait devenait une menace pour lavenir tandis quune grve len dbarrasserait en la vidant lorsquelle tait peu garnie encore.

Rasseneur stait assis prs dEtienne et tous deux coutaient dun air constern. On pouvait causer  voix haute il ny avait plus  que Mme Rasseneur assise au comptoir.

 Quelle ide! murmura le cabaretier. Pourquoi tout a? La Compagnie na aucun intrt  une grve et les ouvriers non plus. Le mieux est de sentendre.

Ctait fort sage. Il se montrait toujours pour les revendications raisonnables. Mme depuis la rapide popularit de son ancien locataire il outrait ce systme du progrs possible disant quon nobtenait rien lorsquon voulait tout avoir dun coup. Dans sa bonhomie dhomme gras nourri de bire montait une jalousie secrte aggrave par la dsertion de son dbit où les ouvriers du Voreux entraient moins boire et lcouter; et il en arrivait ainsi parfois  dfendre la Compagnie oubliant sa rancune dancien mineur congdi.

 Alors tu es contre la grve? cria Mme Rasseneur sans quitter le comptoir.

Et comme il rpondait oui nergiquement elle le fit taire.

 Tiens! tu nas pas de cœur laisse parler ces messieurs!

Etienne songeait les yeux sur la chope quelle lui avait servie. Enfin il leva la tte.

 Cest bien possible tout ce que le camarade raconte et il faudra nous y rsoudre  cette grve si lon nous y force... Pluchart justement ma crit dessus des choses trs justes. Lui aussi est contre la grve car louvrier en souffre autant que le patron sans arriver  rien de dcisif. Seulement il voit  une occasion excellente pour dterminer nos hommes  entrer dans sa grande machine... Dailleurs voici sa lettre.

En effet Pluchart dsol des mfiances que lInternationale rencontrait chez les mineurs de Montsou esprait les voir adhrer en masse si un conflit les obligeait  lutter contre la Compagnie. Malgr ses efforts Etienne navait pu placer une seule carte de membre donnant du reste le meilleur de son influence  sa caisse de secours beaucoup mieux accueillie. Mais cette caisse tait encore si pauvre quelle devait tre vite puise comme le disait Souvarine; et fatalement les grvistes se jetteraient alors dans lAssociation des travailleurs pour que leurs frres de tous les pays leur vinssent en aide.

 Combien avezvous en caisse? demanda Rasseneur.

 A peine trois mille francs rpondit Etienne. Et vous savez que la Direction ma fait appeler avanthier. Oh! ils sont trs polis ils mont rpt quils nempchaient pas leurs ouvriers de crer un fonds de rserve. Mais jai bien compris quils en voulaient le contrôle... De toute manire nous aurons une bataille de ce côt.

Le cabaretier stait mis  marcher en sifflant dun air ddaigneux. Trois mille francs! questce que vous voulez quon fiche avec a? Il ny aurait pas six jours de pain et si lon comptait sur des trangers des gens qui habitaient lAngleterre on pouvait tout de suite se coucher et avaler sa langue. Non ctait trop bte cette grve!

Alors pour la premire fois des paroles aigres furent changes entre ces deux hommes qui dordinaire finissaient par sentendre dans leur haine commune du capital.

 Voyons et toi quen distu? rpta Etienne en se tournant vers Souvarine.

Celuici rpondit par un mot de mpris habituel.

 Les grves? des btises!

Puis au milieu du silence fch qui stait fait il ajouta doucement:

 En somme je ne dis pas non si a vous amuse: a ruine les uns a tue les autres et cest toujours autant de nettoy... Seulement de ce train on mettrait bien mille ans pour renouveler le monde. Commencez donc par me faire sauter ce bagne où vous crevez tous!

De sa main fine il dsignait le Voreux dont on apercevait les btiments par la porte reste ouverte. Mais un drame imprvu linterrompit: Pologne la grosse lapine familire qui stait hasarde dehors rentrait dun bond fuyant sous les pierres dune bande de galibots; et dans son effarement les oreilles rabattues la quelle retrousse elle vint se rfugier contre ses jambes limplorant le grattant pour quil la prt. Quand il leut couche sur ses genoux il labrita de ses deux mains il tomba dans cette sorte de somnolence rveuse où le plongeait la caresse de ce poil doux et tide.

Presque aussitôt Maheu entra. Il ne voulut rien boire malgr linsistance polie de Mme Rasseneur qui vendait sa bire comme si elle let offerte. Etienne stait lev et tous deux partirent pour Montsou.

Les jours de paie aux Chantiers de la Compagnie Montsou semblait en fte comme par les beaux dimanches de ducasse. De tous les corons arrivait une cohue de mineurs. Le bureau du caissier tant trs petit ils prfraient attendre  la porte ils stationnaient par groupes sur le pav barraient la route dune quelle de monde renouvele sans cesse. Des camelots profitaient de loccasion sinstallaient avec leurs bazars roulants talaient jusqu de la faïence et de la charcuterie. Mais ctaient surtout les estaminets et les dbits qui faisaient une bonne recette car les mineurs avant dtre pays allaient prendre patience devant les comptoirs puis y retournaient arroser leur paie ds quils lavaient en poche. Encore se montraientils trs sages lorsquils ne lachevaient pas au Volcan .

A mesure que Maheu et Etienne avancrent au milieu des groupes ils sentirent ce jour monter une exaspration sourde. Ce ntait pas lordinaire insouciance de largent touch et corn dans les cabarets. Des poings se serraient des mots violents couraient de bouche en bouche.

 Cest vrai alors? demanda Maheu  Chaval quil rencontra devant lestaminet Piquette ils ont fait la salet?

Mais Chaval se contenta de rpondre par un grognement furieux en jetant un regard oblique sur Etienne. Depuis le renouvellement du marchandage il stait embauch avec dautres mordu peu  peu denvie contre le camarade ce dernier venu qui se posait en matre et dont tout le coron disaitil lchait les bottes. Cela se compliquait dune querelle damoureux il nemmenait plus Catherine  Rquillart ou derrire le terri sans laccuser en termes abominables de coucher avec le logeur de sa mre; puis il la tuait de caresses repris pour elle dun sauvage dsir.

Maheu lui adressa une autre question.

 Estce que le Voreux passe?

Et comme il tournait le dos aprs avoir dit oui dun signe de tte les deux hommes se dcidrent  entrer aux Chantiers.

La caisse tait une petite pice rectangulaire spare en deux par un grillage. Sur les bancs le long des murs cinq ou six mineurs attendaient; tandis que le caissier aid dun commis en payait un autre debout devant le guichet sa casquette  la main. Audessus du banc de gauche une affiche jaune se trouvait colle toute frache dans le gris enfum des pltres; et ctait  que depuis le matin dfilaient continuellement des hommes. Ils entraient par deux ou par trois restaient plants puis sen allaient sans un mot avec une secousse des paules comme si on leur et cass lchine.

Il y avait justement deux charbonniers devant laffiche un jeune  tte carre de brute un vieux trs maigre la face hbte par lge. Ni lun ni lautre ne savait lire le jeune pelait en remuant les lvres le vieux se contentait de regarder stupidement. Beaucoup entraient ainsi pour voir sans comprendre.

 Lisnous donc a dit  son compagnon Maheu qui ntait pas fort non plus sur la lecture.

Alors Etienne se mit  lire laffiche. Ctait un avis de la Compagnie aux mineurs de toutes les fosses. Elle les avertissait que devant le peu de soin apport au boisage lasse dinfliger des amendes inutiles elle avait pris la rsolution dappliquer un nouveau mode de paiement pour labattage de la houille. Dsormais elle paierait le boisage  part au mtre cube de bois descendu et employ en se basant sur la quantit ncessaire  un bon travail. Le prix de la berline de charbon abattu serait naturellement baiss dans une proportion de cinquante centimes  quarante suivant dailleurs la nature et lloignement des tailles. Et un calcul assez obscur tchait dtablir que cette diminution de dix centimes se trouverait exactement compense par le prix du boisage. Du reste la Compagnie ajoutait que voulant laisser  chacun le temps de se convaincre des avantage prsents par ce nouveau mode elle comptait seulement lappliquer  partir du lundi1er dcembre.

 Si vous lisiez moins haut bas! cria le caissier. On ne sentend plus.

Etienne acheva sa lecture sans tenir compte de lobservation. Sa voix tremblait et quand il eut fini tous continurent  regarder fixement laffiche. Le vieux mineur et le jeune avaient lair dattendre encore; puis ils partirent les paules casses.

 Nom de Dieu! murmura Maheu.

Lui et son compagnon staient assis. Absorbs la tte basse tandis que le dfil continuait en face du papier jaune ils calculaient. Estce quon se fichait deux! jamais ils ne rattraperaient avec le boisage les dix centimes diminus sur la berline. Au plus toucheraientils huit centimes et ctait deux centimes que leur volait la Compagnie sans compter le temps quun travail soign leur prendrait. Voi donc où elle voulait en venir  cette baisse de salaire dguise! Elle ralisait des conomies dans la poche de ses mineurs.

 Nom de Dieu de nom de Dieu! rpta Maheu en relevant la tte. Nous sommes des jeanfoutre si nous acceptons a!

Mais le guichet se trouvait libre il sapprocha pour tre pay. Les chefs de marchandage se prsentaient seuls  la caisse puis rpartissaient largent entre leurs hommes ce qui gagnait du temps.

 Maheu et consorts dit le commis veine Filonnire taille numro sept.

Il cherchait sur les listes que lon dressait en dpouillant les livrets où les porions chaque jour et par chantier relevaient le nombre des berlines extraites. Puis il rpta:

 Maheu et consorts veine Filonnire taille numro sept... Cent trentecinq francs.

Le caissier paya.

 Pardon Monsieur balbutia le haveur saisi tesvous sr de ne pas vous tromper?

Il regardait ce peu dargent sans le ramasser glac dun petit frisson qui lui coulait au cœur. Certes il sattendait  une paie mauvaise mais elle ne pouvait se rduire  si peu ou il devait avoir mal compt. Lorsquil aurait remis leur part  Zacharie  Etienne et  lautre camarade qui remplaait Chaval il lui resterait au plus cinquante francs pour lui son pre Catherine et Jeanlin.

 Non non je ne me trompe pas reprit lemploy. Il faut enlever deux dimanches et quatre jours de chômage: donc a vous fait neuf jours de travail.

Maheu suivait ce calcul additionnait tout bas: neuf jours donnaient  lui environ trente francs dixhuit  Catherine neuf  Jeanlin. Quant au pre Bonnemort il navait que trois journes. Nimporte en ajoutant les quatrevingtdix francs de Zacharie et des deux camarades a faisait srement davantage.

 Et noubliez pas les amendes acheva le commis. Vingt francs damendes pour boisages dfectueux.

Le haveur eut un geste dsespr. Vingt francs damendes quatre journes de chômage! Alors le compte y tait. Dire quil avait rapport jusqu des quinzaines de cent cinquante francs lorsque le pre Bonnemort travaillait et que Zacharie ntait pas encore en mnage!

 A la fin le prenezvous? cria le caissier impatient. Vous voyez bien quun autre attend... Si vous nen voulez pas ditesle.

Comme Maheu se dcidait  ramasser largent de sa grosse main tremblante lemploy le retint.

 Attendez jai  votre nom. Toussaint Maheu nestce pas?... Monsieur le secrtaire gnral dsire vous parler. Entrez il est seul.

Etourdi louvrier se trouva dans un cabinet meubl de vieil acajou tendu de reps vert dteint. Et il couta pendant cinq minutes le secrtaire gnral un grand monsieur blme qui lui parlait pardessus les papiers de son bureau sans se lever. Mais le bourdonnement de ses oreilles lempchait dentendre. Il comprit vaguement quil tait question de son pre dont la retraite allait tre mise  ltude pour la pension de cent cinquante francs cinquante ans dge et quarante annes de service. Puis il lui sembla que la voix du secrtaire devenait plus dure. Ctait une rprimande on laccusait de soccuper de politique une allusion fut faite  son logeur et  la caisse de prvoyance; enfin on lui conseillait de ne pas se compromettre dans ces folies lui qui tait un des meilleurs ouvriers de la fosse. Il voulut protester ne put prononcer que des mots sans suite tordit sa casquette entre ses doigts fbriles et se retira en bgayant:

 Certainement monsieur le secrtaire... Jassure  monsieur le secrtaire...

Dehors quand il eut retrouv Etienne qui lattendait il clata.

 Je suis un jeanfoutre jaurais d rpondre!... Pas de quoi manger du pain et des sottises encore! Oui cest contre toi quil en a il ma dit que le coron tait empoisonn... Et quoi faire? nom de Dieu! plier lchine dire merci. Il a raison cest le plus sage.

Maheu se tut travaill  la fois de colre et de crainte. Etienne songeait dun air sombre. De nouveau ils traversrent les groupes qui barraient la rue. Lexaspration croissait une exaspration de peuple calme un murmure grondant dorage sans violence de gestes terrible audessus de cette masse lourde. Quelques ttes sachant compter avaient fait le calcul et les deux centimes gagns par la Compagnie sur les bois circulaient exaltaient les crnes les plus durs. Mais ctait surtout lenragement de cette paie dsastreuse la rvolte de la faim contre le chômage et les amendes. Dj on ne mangeait plus quallaiton devenir si lon baissait encore les salaires? Dans les estaminets on se fchait tout haut la colre schait tellement les gosiers que le peu dargent touch restait sur les comptoirs.

De Montsou au coron Etienne et Maheu nchangrent pas une parole. Lorsque ce dernier entra la Maheude qui tait seule avec les enfants remarqua tout de suite quil avait les mains vides.

 Eh bien tu es gentil! ditelle. Et mon caf et mon sucre et la viande? Un morceau de veau ne taurait pas ruin.

Il ne rpondait point trangl dune motion quil renfonait. Puis dans ce visage pais dhomme durci aux travaux des mines il y eut un gonflement de dsespoir et de grosses larmes crevrent des yeux tombrent en pluie chaude. Il stait abattu sur une chaise il pleurait comme un enfant en jetant les cinquante francs sur la table.

 Tiens! bgayatil voi ce que je te rapporte... Cest notre travail  tous.

La Maheude regarda Etienne le vit muet et accabl. Alors elle pleura aussi. Comment faire vivre neuf personnes avec cinquante francs pour quinze jours? Son an les avait quitts le vieux ne pouvait plus remuer les jambes: ctait la mort bientôt. Alzire se jeta au cou de sa mre bouleverse de lentendre pleurer. Estelle hurlait Lnore et Henri sanglotaient.

Et du coron entier monta bientôt le mme cri de misre. Les hommes taient rentrs chaque mnage se lamentait devant le dsastre de cette paie mauvaise. Des portes se rouvrirent des femmes parurent criant audehors comme si leurs plaintes neussent pu tenir sous les plafonds des maisons closes. Une pluie fine tombait mais elles ne la sentaient pas elles sappelaient sur les trottoirs elles se montraient dans le creux de leur main largent touch.

 Regardez! ils lui ont donn a nestce pas se foutre du monde?

 Moi voyez! je nai seulement pas de quoi payer le pain de la quinzaine.

 Et moi donc! comptez un peu il me faudra encore vendre mes chemises.

La Maheude tait sortie comme les autres. Un groupe se forma autour de la Levaque qui criait le plus fort; car son solard de mari navait pas mme reparu elle devinait que grosse ou petite la paie allait se fondre au Volcan . Philomne guettait Maheu pour que Zacharie nentamt point la monnaie. Et il ny avait que la Pierronne qui semblt assez calme ce cafard de Pierron sarrangeant toujours on ne savait comment de manire  avoir sur le livret du porion plus dheures que les camarades. Mais la Brl trouvait a lche de la part de son gendre elle tait avec celles qui semportaient maigre et droite au milieu du groupe le poing tendu vers Montsou.

 Dire criatelle sans nommer les Hennebeau que jai vu ce matin leur bonne passer en calche!... Oui la cuisinire dans la calche  deux chevaux allant  Marchiennes pour avoir du poisson bien sr!

Une clameur monta les violences recommencrent. Cette bonne en tablier blanc mene au march de la ville voisine dans la voiture des matres soulevait une indignation. Lorsque les ouvriers crevaient de faim il leur fallait donc du poisson quand mme? Ils nen mangeraient peuttre pas toujours du poisson: le tour du pauvre monde viendrait. Et les ides semes par Etienne poussaient slargissaient dans ce cri de rvolte. Ctait limpatience devant lge dor promis la hte davoir sa part du bonheur aude de cet horizon de misre ferm comme une tombe. Linjustice devenait trop grande ils finiraient par exiger leur droit puisquon leur retirait le pain de la bouche. Les femmes surtout auraient voulu entrer dassaut tout de suite dans cette cit idale du progrs où il ny aurait plus de misrables. Il faisait presque nuit et la pluie redoublait quelles emplissaient encore le coron de leurs larmes au milieu de la dbandade glapissante des enfants.

Le soir  lAvantage  la grve fut dcide. Rasseneur ne la combattait plus et Souvarine lacceptait comme un premier pas. Dun mot Etienne rsuma la situation: si elle voulait dcidment la grve la Compagnie aurait la grve.


V

Une semaine se passa le travail continuait souponneux et morne dans lattente du conflit.

Chez les Maheu la quinzaine sannonait comme devant tre plus maigre encore. Aussi la Maheude saigrissaitelle malgr sa modration et son bon sens. Estce que sa fille Catherine ne stait pas avise de dcoucher une nuit? Le lendemain matin elle tait rentre si lasse si malade de cette aventure quelle navait pu se rendre  la fosse; et elle pleurait elle racontait quil ny avait point de sa faute car ctait Chaval qui lavait garde menaant de la battre si elle se sauvait. Il devenait fou de jalousie il voulait lempcher de retourner dans le lit dEtienne où il savait bien disaitil que la famille la faisait coucher. Furieuse la Maheude aprs avoir dfendu  sa fille de revoir une pareille brute parlait daller le gifler  Montsou. Mais ce nen tait pas moins une journe perdue et la petite maintenant quelle avait ce galant aimait encore mieux ne pas en changer.

Deux jours aprs il y eut une autre histoire. Le lundi et le mardi Jeanlin que lon croyait au Voreux tranquillement  la besogne schappa tira une borde dans les marais et dans la fort de Vandame avec Bbert et Lydie. Il les avait dbauchs jamais on ne sut  quelles rapines  quels jeux denfants prcoces ils staient livrs tous les trois. Lui reut une forte correction une fesse que sa mre lui appliqua dehors sur le trottoir devant la marmaille du coron terrifie. Avaiton jamais vu a? des enfants  elle qui cotaient depuis leur naissance qui devaient rapporter maintenant! Et dans ce cri il y avait le souvenir de sa dure jeunesse la misre hrditaire faisant de chaque petit de la porte un gagnepain pour plus tard.

Ce matin lorsque les hommes et la fille partirent  la fosse la Maheude se souleva de son lit pour dire  Jeanlin:

 Tu sais si tu recommences mchant bougre je tenlve la peau du derrire!

Au nouveau chantier de Maheu le travail tait pnible. Cette partie de la veine Filonnire samincissait  ce point que les haveurs crass entre le mur et le toit scorchaient les coudes dans labattage. En outre elle devenait trs humide on redoutait dheure en heure un coup deau un de ces brusques torrents qui crvent les roches et emportent les hommes. La veille Etienne comme il enfonait violemment sa rivelaine et la retirait avait reu au visage le jet dune source; mais ce ntait quune alerte la taille en tait reste simplement plus mouille et plus malsaine. Dailleurs il ne songeait gure aux accidents possibles il soubliait  maintenant avec les camarades insoucieux du pril. On vivait dans le grisou sans mme en sentir la pesanteur sur les paupires lenvoilement de toile daraigne quil laissait aux cils. Parfois quand la flamme des lampes plissait et bleuissait davantage on songeait  lui un mineur mettait la tte contre la veine pour couter le petit bruit du gaz un bruit de bulles dair bouillonnant  chaque fente. Mais la menace continuelle taient les boulements: car outre linsuffisance des boisages toujours bcls trop vite les terres ne tenaient pas dtrempes par les eaux.

Trois fois dans la journe Maheu avait d faire consolider les bois. Il tait deux heures et demie les hommes allaient remonter. Couch sur leflanc Etienne achevait le havage dun bloc lorsquun lointain grondement branla toute la mine.

 Questce donc? criatil en lchant sa rivelaine pour couter. Il avait cru que la galerie seffondrait derrire son dos.

Mais dj Maheu se laissait glisser sur la pente de la taille en disant:

 Cest un boulement... Vite! vite!

Tous dgringolrent se prcipitrent emports par un lan de fraternit inquite. Les lampes dansaient  leurs poings dans le silence de mort qui stait fait; ils couraient  la file le long des voies lchine plie comme sils eussent galop  quatre pattes; et sans ralentir ce galop ils sinterrogeaient jetaient des rponses brves: où donc? dans les tailles peuttre? non a venait du bas! au roulage plutôt! Lorsquils arrivrent  la chemine ils sy engouffrrent ils tombrent les uns sur les autres sans se soucier des meurtrissures.

Jeanlin la peau rouge encore de la fesse de la veille ne stait pas chapp de la fosse ce jour. Il trottait pieds nus derrire son train refermait une  une les portes darage; et parfois quand il ne redoutait pas la rencontre dun porion il montait sur la dernire berline ce quon lui dfendait de peur quil ne sy endort. Mais sa grosse distraction tait chaque fois que le train se garait pour en laisser passer un autre daller retrouver en tte Bbert qui tenait les guides. Il arrivait sournoisement sans sa lampe pinait le camarade au sang inventait des farces de mauvais singe avec ses cheveux jaunes ses grandes oreilles son museau maigre clair de petits yeux verts luisants dans lobscurit. Dune prcocit maladive il semblait avoir lintelligence obscure et la vive adresse dun avorton humain qui retournait  lanimalit dorigine.

Laprsmidi Mouque amena aux galibots Bataille dont ctait le tour de corve; et comme le cheval soufflait dans un garage Jeanlin qui stait gliss jusqu Bbert lui demanda:

 Questce quil a ce vieux rossard  sarrter court?... Il me fera casser les jambes.

Bbert ne put rpondre il dut retenir Bataille qui sgayait  lapproche de lautre train. Le cheval avait reconnu de loin au flair son camarade Trompette pour lequel il stait pris dune grande tendresse depuis le jour où il lavait vu dbarquer dans la fosse. On aurait dit la piti affectueuse dun vieux philosophe dsireux de soulager un jeune ami en lui donnant sa rsignation et sa patience; car Trompette ne sacclimatait pas tirait ses berlines sans got restait la tte basse aveugl de nuit avec le constant regret du soleil. Aussi chaque fois que Bataille le rencontrait allongeaitil la tte sbrouant le mouillant dune caresse dencouragement.

 Nom de Dieu! jura Bbert les voi encore qui se sucent la peau!

Puis lorsque Trompette fut pass il rpondit au sujet de Bataille:

 Va il a du vice le vieux!... Quand il sarrte comme a cest quil devine un embtement une pierre ou un trou; et il se soigne il ne veut rien se casser... Aujourdhui je ne sais ce quil peut avoir bas aprs la porte. Il la pousse et reste sur les pieds... Estce que tu as senti quelque chose?

 Non dit Jeanlin. Il y a de leau jen ai jusquaux genoux.

Le train repartit. Et au voyage suivant lorsquil eut ouvert la porte darage dun coup de tte Bataille de nouveau refusa davancer hennissant tremblant. Enfin il se dcida fila dun trait.

Jeanlin qui refermait la porte tait rest en arrire. Il se baissa regarda la mare où il pataugeait; puis levant sa lampe il saperut que les bois avaient flchi sous le suintement continu dune source. Justement un haveur un nomm Berloque dit Chicot arrivait de sa taille press de revoir sa femme qui tait en couches. Lui aussi sarrta examina le boisage. Et tout dun coup comme le petit allait slancer pour rejoindre son train un craquement formidable stait fait entendre lboulement avait englouti lhomme et lenfant.

Il y eut un grand silence. Pousse par le vent de la chute une poussire paisse montait dans les voies. Et aveugls touffs les mineurs descendaient de toutes parts des chantiers les plus lointains avec leurs lampes dansantes qui clairaient mal ce galop dhommes noirs au fond de ces trous de taupe. Lorsque les premiers butrent contre lboulement ils crirent appelrent les camarades. Une seconde bande venue par la taille du fond se trouvait de lautre côt des terres dont la masse bouchait la galerie. Tout de suite on constata que le toit stait effondr sur une dizaine de mtres au plus. Le dommage navait rien de grave. Mais les cœurs se serrrent lorsquun rle de mort sortit des dcombres.

Bbert lchant son train accourait en rptant:

 Jeanlin est dessous! Jeanlin est dessous!

Maheu  ce moment mme dboulait de la chemine avec Zacharie et Etienne. Il fut pris dune fureur de dsespoir il ne lcha que des jurons.

 Nom de Dieu! nom de Dieu! nom de Dieu!

Catherine Lydie la Mouquette qui avaient galop aussi se mirent  sangloter  hurler dpouvante au milieu de leffrayant dsordre que les tnbres augmentaient. On voulait les faire taire elles saffolaient hurlaient plus fort  chaque rle.

Le porion Richomme tait arriv au pas de course dsol que ni lingnieur Ngrel ni Dansaert ne fussent  la fosse. Loreille colle contre les roches il coutait; et il finit par dire que ces plaintes ntaient pas des plaintes denfant. Un homme se trouvait  pour sr. A vingt reprises dj Maheu avait appel Jeanlin. Pas une haleine ne soufflait. Le petit devait tre broy.

Et toujours le rle continuait monotone. On parlait  lagonisant on lui demandait son nom. Le rle seul rpondait.

 Dpchons! rptait Richomme qui avait dj organis le sauvetage. On causera ensuite.

Des deux côts les mineurs attaquaient lboulement avec la pioche et la pelle. Chaval travaillait sans une parole  côt de Maheu et dEtienne; tandis que Zacharie dirigeait le transport des terres. Lheure de la sortie tait venue aucun navait mang; mais on ne sen allait pas pour la soupe tant que des camarades se trouvaient en pril. Cependant on songea que le coron sinquiterait sil ne voyait rentrer personne et lon proposa dy renvoyer les femmes. Ni Catherine ni la Mouquette ni mme Lydie ne voulurent sloigner cloues par le besoin de savoir aidant aux dblais. Alors Levaque accepta la commission dannoncer haut lboulement un simple dommage quon rparait. Il tait prs de quatre heures les ouvriers en moins dune heure avaient fait la besogne dun jour: dj la moiti des terres auraient d tre enleves si de nouvelles roches navaient gliss du toit. Maheu sobstinait avec une telle rage quil refusait dun geste terrible quand un autre sapprochait pour le relayer un instant.

 Doucement! dit enfin Richomme. Nous arrivons... Il ne faut pas les achever.

En effet le rle devenait de plus en plus distinct. Ctait ce rle continu qui guidait les travailleurs; et maintenant il semblait souffler sous les pioches mmes. Brusquement il cessa.

Tous silencieux se regardrent frissonnants davoir senti passer le froid de la mort dans les tnbres. Ils piochaient tremps de sueur les muscles tendus  se rompre. Un pied fut rencontr on enleva ds lors les terres avec les mains on dgagea les membres un  un. La tte navait pas souffert. Des lampes lclairaient et le nom de Chicot circula. Il tait tout chaud la colonne vertbrale casse par une roche.

 Enveloppezle dans une couverture et mettezle sur une berline commanda le porion. Au mioche maintenant dpchons!

Maheu donna un dernier coup et une ouverture se fit on communiqua avec les hommes qui dblayaient lboulement de lautre côt. Ils crirent ils venaient de trouver Jeanlin vanoui les deux jambes brises respirant encore. Ce fut le pre qui apporta le petit dans ses bras; et les mchoires serres il ne lchait toujours que des nom de Dieu! pour dire sa douleur; tandis que Catherine et les autres femmes staient remises  hurler.

On forma vivement le cortge. Bbert avait ramen Bataille quon attela aux deux berlines: dans la premire gisait le cadavre de Chicot maintenu par Etienne; dans la seconde Maheu stait assis portant sur les genoux Jeanlin sans connaissance couvert dun lambeau de laine arrach  une porte darage. Et lon partit au pas. Sur chaque berline une lampe mettait une toffe rouge. Puis derrire suivait la quelle des mineurs une cinquantaine dombres  la file. Maintenant la fatigue les crasait ils tranaient les pieds glissaient dans la boue avec le deuil morne dun troupeau frapp dpidmie. Il fallut prs dune demiheure pour arriver  laccrochage. Ce convoi sous la terre au milieu des paisses tnbres nen finissait plus le long des galeries qui bifurquaient tournaient se droulaient.

A laccrochage Richomme venu en avant avait donn lordre quune cage vide ft rserve. Pierron emballa tout de suite les deux berlines. Dans lune Maheu resta avec son petit bless sur les genoux pendant que dans lautre Etienne devait garder entre ses bras le cadavre de Chicot pour quil pt tenir. Lorsque les ouvriers se furent entasss aux autres tages la cage monta. On mit deux minutes. La pluie du cuvelage tombait trs froide les hommes regardaient en lair impatients de revoir le jour.

Heureusement un galibot envoy chez le docteur Vanderhaghen lavait trouv et le ramenait. Jeanlin et le mort furent ports dans la chambre des porions où dun bout de lanne  lautre brlait un grand feu. On rangea les seaux deau chaude tout prts pour le lavage des pieds; et aprs avoir tal deux matelas sur les dalles on y coucha lhomme et lenfant. Seuls Maheu et Etienne entrrent. Dehors des herscheuses des mineurs des galopins accourus faisaient un groupe causaient  voix basse.

Ds que le mdecin eut donn un coup doeil  Chicot il murmura:

 Fichu!... Vous pouvez le laver.

Deux surveillants dshabillrent puis lavrent  lponge ce cadavre noir de charbon sale encore de la sueur du travail.

 La tte na rien avait repris le docteur agenouill sur le matelas de Jeanlin. La poitrine non plus... Ah! ce sont les jambes qui ont trenn.

Luimme dshabillait lenfant dnouait le bguin ôtait la veste tirait les culottes et la chemise avec une adresse de nourrice. Et le pauvre petit corps apparut dune maigreur dinsecte souill de poussire noire de terre jaune que marbraient des taches sanglantes. On ne distinguait rien on dut le laver aussi. Alors il sembla maigrir encore sous lponge la chair si blme si transparente quon voyait les os. Ctait une piti cette dgnrescence dernire dune race de misrables ce rien du tout souffrant  demi broy par lcrasement des roches. Quand il fut propre on aperut les meurtrissures des cuisses deux taches rouges sur la peau blanche.

Jeanlin tir de son vanouissement eut une plainte. Debout au pied du matelas les mains ballantes Maheu le regardait; et de grosses larmes roulrent de ses yeux.

 Hein? cest toi qui es le pre? dit le docteur en levant la tte. Ne pleure donc pas tu vois bien quil nest pas mort... Aidemoi plutôt.

Il constata deux ruptures simples. Mais la jambe droite lui donnait des inquitudes: sans doute il faudrait la couper.

A ce moment lingnieur Ngrel et Dansaert prvenus enfin arrivrent avec Richomme. Le premier coutait le rcit du porion dun air exaspr. Il clata: toujours ces maudits boisages! navaitil pas rpt cent fois quon y laisserait des hommes! et ces brutes qui parlaient de se mettre en grve si on les forait  boiser plus solidement! Le pis tait que la Compagnie maintenant paierait les pots casss. M. Hennebeau allait tre content!

 Qui estce? demandatil  Dansaert silencieux devant le cadavre quon tait en train denvelopper dans un drap.

 Chicot un de nos bons ouvriers rpondit le matre porion. Il a trois enfants... Pauvre bougre!

Le docteur Vanderhaghen demanda le transport immdiat de Jeanlin chez ses parents. Six heures sonnaient le crpuscule tombait dj on ferait bien de transporter aussi le cadavre; et lingnieur donna des ordres pour quon attelt le fourgon et quon apportt un brancard. Lenfant bless fut mis sur le brancard pendant quon emballait dans le fourgon le matelas et le mort.

A la porte des herscheuses stationnaient toujours causant avec des mineurs qui sattardaient pour voir. Lorsque la chambre des porions se rouvrit un silence rgna dans le groupe. Et il se forma un nouveau cortge le fourgon devant le brancard derrire puis la quelle du monde. On quitta le carreau de la mine on monta lentement la route en pente du coron. Les premiers froids de novembre avaient dnud limmense plaine une nuit lente lensevelissait comme un linceul tomb du ciel livide.

Etienne alors conseilla tout bas  Maheu denvover Catherine prvenir la Maheude pour amortir le coup. Le pre qui suivait le brancard lair assomm consentit dun signe; et la jeune fille partit en courant car on arrivait. Mais dj le fourgon cette bote sombre bien connue tait signal. Des femmes sortaient follement sur les trottoirs trois ou quatre galopaient dangoisse sans bonnet. Bientôt elles furent trente puis cinquante toutes trangles de la mme terreur. Il y avait donc un mort? qui taitce? Lhistoire raconte par Levaque aprs les avoir rassures toutes les jetait maintenant  une exagration de cauchemar: ce ntait plus un homme ctaient dix qui avaient pri et que le fourgon allait ramener ainsi un  un.

Catherine avait trouv sa mre agite dune pressentiment; et ds les premiers mots balbutis celleci cria:

 Le pre est mort!

Vainement la jeune fille protestait parlait de Jeanlin. Sans entendre la Maheude stait lance. Et en voyant le fourgon qui dbouchait devant lglise elle avait dfailli toute ple. Sur les portes des femmes muettes de saisissement allongeaient le cou tandis que dautres suivaient tremblantes  lide de savoir devant quelle maison sarrterait le cortge.

La voiture passa; et derrire la Maheude aperut Maheu qui accompagnait le brancard. Alors quand on eut pos ce brancard  sa porte quand elle vit Jeanlin vivant avec ses jambes casses il y eut en elle une si brusque raction quelle touffa de colre bgayant sans larmes:

 Cest tout a! On nous estropie les petits maintenant!... Les deux jambes mon Dieu! Questce quon veut que jen fasse?

 Taistoi donc! dit le docteur Vanderhaghen qui avait suivi pour panser Jeanlin. Aimeraistu mieux quil ft rest bas?

Mais la Maheude semportait davantage au milieu des larmes dAlzire de Lnore et dHenri. Tout en aidant  monter le bless et en donnant au docteur ce dont il avait besoin elle injuriait le sort elle demandait où lon voulait quelle trouvt de largent pour nourrir des infirmes. Le vieux ne suffisait donc pas voi que le gamin lui aussi perdait les pieds! Et elle ne cessait point pendant que dautres cris des lamentations dchirantes sortaient dune maison voisine: ctaient la femme et les enfants de Chicot qui pleuraient sur le corps. Il faisait nuit noire les mineurs extnus mangeaient enfin leur soupe dans le coron tomb  un morne silence travers seulement de ces grands cris.

Trois semaines se passrent. On avait pu viter lamputation Jeanlin conserverait ses deux jambes mais il resterait boiteux Aprs une enqute la Compagnie stait rsigne  donner un secours de cinquante francs. En outre elle avait promis de chercher pour le petit infirme ds quil serait rtabli un emploi au jour. Ce nen tait pas moins une aggravation de misre car le pre avait reu une telle secousse quil en fut malade dune grosse fivre.

Depuis le jeudi Maheu retournait  la fosse et lon tait au dimanche. Le soir Etienne causa de la date prochaine du 1er dcembre proccup de savoir si la Compagnie excuterait sa menace. On veilla jusqu dix heures en attendant Catherine qui devait sattarder avec Chaval. Mais elle ne rentra pas. La Maheude ferma furieusement la porte au verrou sans une parole. Etienne fut long  sendormir inquiet de ce lit vide où Alzire tenait si peu de place.

Le lendemain toujours personne; et laprsmidi seulement au retour de la fosse les Maheu apprirent que Chaval gardait Catherine. Il lui faisait des scnes si abominables quelle stait dcide  se mettre avec lui. Pour viter les reproches il avait quitt brusquement le Voreux il venait dtre embauch  JeanBart le puits de M. Deneulin où elle le suivait comme herscheuse. Du reste le nouveau mnage continuait  habiter Montsou chez Piquette.

Maheu dabord parla daller gifler lhomme et de ramener sa fille coups de pied dans le derrire. Puis il eut un geste rsign:  quoi bon? a tournait toujours comme a on nempchait pas les filles de se coller quand elles en avaient lenvie. Il valait mieux attendre tranquillement le mariage. Mais la Maheude ne prenait pas si bien les choses.

 Estce que je lai battue quand elle a eu ce Chaval? criaitelle  Etienne qui lcoutait silencieux trs ple. Voyons rpondez! vous qui tes un homme raisonnable... Nous lavons laisse fibre nestce pas? parce que mon Dieu! toutes passent par . Ainsi moi jtais grosse quand le pre ma pouse. Mais je nai pas fil de chez mes parents jamais je naurais fait la salet de porter avant lge largent de mes journes  un homme qui nen avait pas besoin... Ah! cest dgotant voyezvous! On en arrivera  ne plus faire denfants.

Et comme Etienne ne rpondait toujours que par des hochements de tte elle insista.

 Une fille qui allait tous les soirs où elle voulait! Quatelle donc dans la peau? Ne pas pouvoir attendre que je la marie aprs quelle nous aurait aids  sortir du ptrin! Hein? ctait naturel on a une fille pour quelle travaille... Mais voi nous avons t trop bons nous naurions pas d lui permettre de se distraire avec un homme. On leur en accorde un bout et elles en prennent long comme a.

Alzire approuvait de la tte. Lnore et Henri saisis de cet orage pleuraient tout bas tandis que la mre maintenant numrait leurs malheurs: dabord Zacharie quil avait fallu marier; puis le vieux Bonnemort qui tait  sur sa chaise avec ses pieds tordus; puis Jeanlin qui ne pourrait quitter la chambre avant dix jours les os mal recolls; et enfin le dernier coup cette garce de Catherine partie avec un homme! Toute la famille se cassait. Il ne restait que le pre  la fosse. Comment vivre sept personnes sans compter Estelle sur les trois francs du pre? Autant se jeter en chœur dans le canal.

 a navance  rien que tu te ronges dit Maheu dune voix sourde. Nous ne sommes pas au bout peuttre.

Etienne qui regardait fixement les dalles leva la tte et murmura les yeux perdus dans une vision davenir:

 Ah! il est temps il est temps!

Quatrime partie



I

Ce lundi les Hennebeau avaient  djeuner les Grgoire et leur fille Ccile. Ctait toute une partie projete: en sortant de table Paul Ngrel devait faire visiter  ces dames une fosse SaintThomas quon rinstallait avec luxe. Mais il ny avait  quun aimable prtexte cette partie tait une invention de Mme Hennebeau pour hter le mariage de Ccile et de Paul.

Et brusquement ce lundi mme  quatre heures du matin la grve venait dclater. Lorsque le 1er dcembre la Compagnie avait appliqu son nouveau systme de salaire les mineurs taient rests calmes. A la fin de la quinzaine le jour de la paie pas un navait fait la moindre rclamation. Tout le personnel depuis le directeur jusquau dernier des surveillants croyait le tarif accept; et la surprise tait grande depuis le matin devant cette dclaration de guerre dune tactique et dun ensemble qui semblaient indiquer une direction nergique.

A cinq heures Dansaert rveilla M. Hennebeau pour lavertir que pas un homme ntait descendu au Voreux. Le coron des DeuxCentQuarante quil avait travers dormait profondment fentres et portes closes. Et ds que le directeur eut saut du lit les yeux gros encore de sommeil il fut accabl: de quart dheure en quart dheure des messagers accouraient des dpches tombaient sur son bureau dru comme grle. Dabord il espra que la rvolte se limitait au Voreux; mais les nouvelles devenaient plus graves  chaque minute: ctait Mirou ctait Crvecœur ctait Madeleine où il navait paru que les palefreniers; ctaient la Victoire et FeutryCantel les deux fosses les mieux disciplines dans lesquelles la descente se trouvait rduite dun tiers; SaintThomas seul avait son monde au complet et semblait demeurer en dehors du mouvement. Jusqu neuf heures il dicta les dpches tlgraphiant de tous côts au prfet de Lille aux rgisseurs de la Compagnie prvenant les autorits demandant des ordres. Il avait envoy Ngrel faire le tour des fosses voisines pour avoir des renseignements prcis.

Tout dun coup M. Hennebeau songea au djeuner; et il allait envoyer le cocher avertir les Grgoire que la partie tait remise lorsquune hsitation un manque de volont larrta lui qui venait en quelques phrases brves de prparer militairement son champ de bataille. Il monta chez Mme Hennebeau quune femme de chambre achevait de coiffer dans son cabinet de toilette.

 Ah! ils sont en grve ditelle tranquillement lorsquil leut consulte. Eh bien questce que cela nous fait?... Nous nallons point cesser de manger nestce pas?

Et elle sentta il eut beau lui dire que le djeuner serait troubl que la visite  SaintThomas ne pourrait avoir lieu. elle trouvait une rponse  tout pourquoi perdre un djeuner dj sur le feu? et quant  visiter la fosse on pouvait y renoncer ensuite si cette promenade tait vraiment imprudente.

 Du reste repritelle lorsque la femme de chambre fut sortie vous savez pourquoi je tiens  recevoir ces braves gens. Ce mariage devrait vous toucher plus que les btises de vos ouvriers... Enfin je le veux ne me contrariez pas.

Il la regarda agit dun lger tremblement et son visage dur et ferm dhomme de discipline exprima la secrte douleur dun cœur meurtri. Elle tait reste les paules nues dj trop mre mais clatante et dsirable encore avec sa carrure de Crs dore par lautomne. Un instant il dut avoir le dsir brutal de la prendre de rouler sa tte entre les deux seins quelle talait dans cette pice tide dun luxe intime de femme sensuelle et où tranait un parfum irritant de musc; mais il se recula depuis dix annes le mnage faisait chambre  part.

 Cest bon ditil en la quittant. Ne dcommandons rien.

 M.Hennebeau tait n dans les Ardennes. Il avait eu les commencements difficiles dun garon pauvre jet orphelin sur le pav de Paris.

Aprs avoir suivi pniblement des cours de lEcole des mines il tait  vingtquatre ans parti pour la GrandCombe comme ingnieur du puits SainteBarbe. Trois ans plus tard il devint ingnieur divisionnaire dans le PasdeCalais aux fosses de Marles; et ce fut  quil se maria pousant par un de ces coups de fortune qui sont la rgle pour le corps des mines la fille dun riche filateur dArras. Pendant quinze annes le mnage habita la mme petite ville de province sans quun vnement rompt la monotonie de son existence pas mme la naissance dun enfant. Une irritation croissante dtachait Mme Hennebeau leve dans le respect de largent ddaigneuse de ce mari qui gagnait durement des appointements mdiocres et dont elle ne tirait aucune des satisfactions vaniteuses rves en pension. Lui dune honntet stricte ne spculait point se tenait  son poste en soldat. Le dsaccord navait fait que grandir aggrav par un de ces singuliers malentendus de la chair qui glacent les plus ardents: il adorait sa femme elle tait dune sensualit de blonde gourmande et dj ils couchaient  part mal  laise tout de suite blesss. Elle eut ds lors un amant quil ignora. Enfin il quitta le PasdeCalais pour venir occuper  Paris une situation de bureau dans lide quelle lui en serait reconnaissante. Mais Paris devait achever la sparation ce Paris quelle souhaitait depuis sa premire poupe et où elle se lava en huit jours de sa province lgante dun coup jete  toutes les folies luxueuses de lpoque. Les dix ans quelle y passa furent emplis par une grande passion une liaison publique avec un homme dont labandon faillit la tuer. Cette fois le mari navait pu garder son ignorance et il se rsigna  la suite de scnes abominables dsarm devant la tranquille inconscience de cette femme qui prenait son bonheur où elle le trouvait. Ctait aprs la rupture lorsquil lavait vue malade de chagrin quil avait accept la direction des mines de Montsou esprant encore la corriger bas dans ce dsert des pays noirs.

Les Hennebeau depuis quils habitaient Montsou retournaient  lennui irrit des premiers temps de leur mariage. Dabord elle parut soulage par ce grand calme gotant un apaisement dans la monotonie plate de limmense plaine; et elle senterrait en femme finie elle affectait davoir le cœur mort si dtache du monde quelle ne souffrait mme plus dengraisser. Puis sous cette indiffrence une fivre dernire se dclara un besoin de vivre encore quelle trompa pendant six mois en organisant et en meublant  son got le petit hôtel de la Direction. Elle le disait affreux elle lemplit de tapisseries de bibelots de tout un luxe dart dont on parla jusqu Lille. Maintenant le pays lexasprait ces btes de champs tals  linfini ces ternelles routes noires sans un arbre où grouillait une population affreuse qui la dgotait et leffrayait. Les plaintes de lexil commencrent elle accusait son mari de lavoir sacrifie aux appointements de quarante mille francs quil touchait une misre  peine suffisante pour faire marcher la maison. Estce quil naurait pas d imiter les autres exiger une part obtenir des actions russir  quelque chose enfin? et elle insistait avec une cruaut dhritire qui avait apport la fortune. Lui toujours correct se rfugiant dans sa froideur menteuse dhomme administratif tait ravag par le dsir de cette crature un de ces dsirs tardifs si violents qui croissent avec lge. Il ne lavait jamais possde en amant il tait hant dune continuelle image lavoir une fois  lui comme elle stait donne  un autre. Chaque matin il rvait de la conqurir le soir; puis lorsquelle le regardait de ses yeux froids lorsquil sentait que tout en elle se refusait il vitait mme de lui effleurer la main. Ctait une souffrance sans gurison possible cache sous la raideur de son attitude la souffrance dune nature tendre agonisant en secret de navoir pas trouv le bonheur dans son mnage. Au bout des six mois quand lhôtel dfinitivement meubl noccupa plus Mme Hennebeau elle tomba  une langueur dennui en victime que lexil tuerait et qui se disait heureuse den mourir.

Justement Paul Ngrel dbarquait  Montsou. Sa mre veuve dun capitaine provenal vivant  Avignon dune maigre rente avait d se contenter de pain et deau pour le pousser jusqu lEcole polytechnique. Il en tait sorti dans un mauvais rang et son oncle M. Hennebeau venait de lui faire donner sa dmission en offrant de le prendre comme ingnieur au Voreux. Ds lors trait en enfant de la maison il y eut mme sa chambre y mangea y vcut ce qui lui permettait denvoyer  sa mre la moiti de ses appointements de trois mille francs. Pour dguiser ce bienfait M. Hennebeau parlait de lembarras où tait un jeune homme oblig de se monter un mnage dans un des petits chalets rservs aux ingnieurs des fosses. Mme Hennebeau tout de suite avait pris un rôle de bonne tante tutoyant son neveu veillant  son bientre. Les premiers mois surtout elle montra une maternit dbordante de conseils aux moindres sujets. Mais elle restait femme pourtant elle glissait  des confidences personnelles. Ce garon si jeune et si pratique dune intelligence sans scrupule professant sur lamour des thories de philosophe lamusait grce  la vivacit de son pessimisme dont saiguisait sa face mince au nez pointu. Naturellement un soir il se trouva dans ses bras; et elle parut se livrer par bont tout en lui disant quelle navait plus de cœur et quelle voulait tre uniquement son amie. En effet elle ne fut pas jalouse elle le plaisantait sur les herscheuses quil dclarait abominables le boudait presque parce quil navait pas des farces de jeune homme  lui conter. Puis lide de le marier la passionna elle rva de se dvouer de le donner ellemme  une fille riche. Leurs rapports continuaient un joujou de rcration où elle mettait ses tendresses dernires de femme oisive et finie.

Deux ans staient couls. Une nuit M. Hennebeau en entendant des pieds nus frôler sa porte eut un soupon. Mais cette nouvelle aventure le rvoltait chez lui dans sa demeure entre cette mre et ce fils! Et du reste le lendemain sa femme lui parla prcisment du choix quelle avait fait de Ccile Grgoire pour leur neveu. Elle semployait  ce mariage avec une telle ardeur quil rougit de son imagination monstrueuse. Il garda simplement au jeune homme une reconnaissance de ce que la maison depuis son arrive tait moins triste.

Comme il descendait du cabinet de toilette M. Hennebeau trouva justement dans le vestibule Paul qui rentrait. Celuici avait lair tout amus par cette histoire de grve.

 Eh bien? lui demanda son oncle.

 Eh bien jai fait le tour des corons. Ils paraissent trs sages dedans... Je crois seulement quils vont tenvoyer des dlgus.

Mais  ce moment la voix de Mme Hennebeau appela du premier tage.

 Cest toi Paul?... Monte donc me donner des nouvelles. Sontils drôles de faire les mchants ces gens qui sont si heureux!

Et le directeur dut renoncer  en savoir davantage puisque sa femme lui prenait son messager. Il revint sasseoir devant son bureau sur lequel stait amass un nouveau paquet de dpches.

A onze heures lorsque les Grgoire arrivrent ils stonnrent quHippolyte le valet de chambre pos en sentinelle les bouscult pour les introduire aprs avoir jet des regards inquiets aux deux bouts de la route. Les rideaux du salon taient ferms on les fit passer directement dans le cabinet de travail où M. Hennebeau sexcusa de les recevoir ainsi; mais le salon donnait sur le pav et il tait inutile davoir lair de provoquer les gens.

 Comment! vous ne savez pas? continuatil en voyant leur surprise.

M. Grgoire quand il apprit que la grve avait enfin clat haussa les paules de son air placide. Bah! ce ne serait rien la population tait honnte. Dun hochement du menton Mme Grgoire approuvait sa confiance dans la rsignation sculaire des charbonniers; tandis que Ccile trs gaie ce jour belle de sant dans une toilette de drap capucine souriait  ce mot de grve qui lui rappelait des visites et des distributions daumônes dans les corons.

Mais Mme Hennebeau suivie de Ngrel parut toute en soie noire.

 Hein! estce ennuyeux! criatelle ds la porte. Comme sils nauraient pas d attendre ces hommes!... Vous savez que Paul refuse de nous conduire  SaintThomas.

 Nous resterons ici dit obligeamment M. Grgoire. Ce sera tout plaisir.

Paul stait content de saluer Ccile et sa mre. Fche de ce peu dempressement sa tante le lana dun coup doeil sur la jeune fille; et quand elle les entendit rire ensemble elle les enveloppa dun regard maternel.

Cependant M. Hennebeau acheva de lire les dpches et rdigea quelques rponses. On causait prs de lui sa femme expliquait quelle ne stait pas occupe de ce cabinet de travail qui avait en effet gard son ancien papier rouge dteint ses lourds meubles dacajou ses cartonniers rafls par lusage. Trois quarts dheure se passrent on allait se mettre  table lorsque le valet de chambre annona M. Deneulin. Celuici lair excit entra et sinclina devant Mme Hennebeau.

 Tiens! vous voi? ditil en apercevant les Grgoire. Et vivement il sadressa au directeur.

 a y est donc? Je viens de lapprendre par mon ingnieur... Chez moi tous les hommes sont descendus ce matin. Mais a peut gagner. Je ne suis pas tranquille... Voyons où en tesvous?

Il accourait  cheval et son inquitude se trahissait dans son verbe haut et son geste cassant qui le faisaient ressembler  un officier de cavalerie en retraite.

M. Hennebeau commenait  le renseigner sur la situation exacte lorsque Hippolyte ouvrit la porte de la salle  manger. Alors il sinterrompit pour dire.

 Djeunez avec nous. Je vous continuerai a au dessert.

 Oui comme il vous plaira rpondit Deneulin si plein de son ide quil acceptait sans autres faons.

Il eut pourtant conscience de son impolitesse il se tourna vers Mme Hennebeau en sexcusant. Elle fut dailleurs charmante. Quand elle eut fait mettre un septime couvert elle installa ses convives: Mme Grgoire et Ccile aux côts de son mari puis M. Grgoire et Deneulin  sa droite et  sa gauche; enfin Paul quelle plaa entre la jeune fille et son pre. Comme on attaquait les horsdœuvre elle reprit avec un sourire:

 Vous mexcuserez je voulais vous donner des hutres... Le lundi vous savez quil y a un arrivage dOstende  Marchiennes et javais projet denvoyer la cuisinire avec la voiture... Mais elle a eu peur de recevoir des pierres...

Tous linterrompirent dun grand clat de gaiet. On trouvait lhistoire drôle.

 Chut! dit M. Hennebeau contrari en regardant les fentres doù lon voyait la route. Le pays na pas besoin de savoir que nous recevons ce matin.

 Voici toujours un rond de saucisson quils nauront pas dclara M. Grgoire.

Les rires recommencrent mais plus discrets. Chaque convive se mettait  laise dans cette salle tendue de tapisseries flamandes meuble de vieux bahuts de chne. Des pices dargenterie luisaient derrire les vitraux des crdences; et il y avait une grande suspension en cuivre rouge dont les rondeurs polies refltaient un palmier et un aspidistra verdissant dans des pots de majolique. Dehors la journe de dcembre tait glace par une aigre bise du nordest. Mais pas un souffle nentrait il faisait  une tideur de serre qui dveloppait lodeur fine dun ananas coup au fond dune jatte de cristal.

 Si lon fermait les rideaux? proposa Ngrel que lide de terrifier les Grgoire amusait.

La femme de chambre qui aidait le domestique crut  un ordre et alla tirer un des rideaux. Ce furent ds lors des plaisanteries interminables: on ne posa plus un verre ni une fourchette sans prendre des prcautions; on salua chaque plat ainsi quune pave chappe  un pillage dans une ville conquise; et derrire cette gaiet force il y avait une sourde peur qui se trahissait par des coups doeil involontaires jets vers la route comme si une bande de meurtdefaim et guett la table du dehors.

Aprs les œufs brouills aux truffes parurent des truites de rivire. La conversation tait tombe sur la crise industrielle qui saggravait depuis dixhuit mois.

 Ctait fatal dit Deneulin la prosprit trop grande des dernires annes devait nous amener ... Songez donc aux normes capitaux immobiliss aux chemins de fer aux ports et aux canaux  tout largent enfoui dans les spculations les plus folles. Rien que chez nous on a install des sucreries comme si le dpartement devait donner trois rcoltes de betteraves... Et dame! aujourdhui largent sest fait rare il faut attendre quon rattrape lintrt des millions dpenss: de  un engorgement mortel et la stagnation finale des affaires.

M. Hennebeau combattit cette thorie mais il convint que les annes heureuses avaient gt louvrier.

 Quand je songe criatil que ces gaillards dans nos fosses pouvaient se faire jusqu six francs par jour le double de ce quils gagnent  prsent! Et ils vivaient bien et ils prenaient des gots de luxe... Aujourdhui naturellement a leur semble dur de revenir  leur frugalit ancienne.

 Monsieur Grgoire interrompit Mme Hennebeau je vous en prie encore un peu de ces truites... Elles sont dlicates nestce pas?

Le directeur continuait:

 Mais en vrit estce notre faute? Nous sommes atteints cruellement nous aussi... Depuis que les usines ferment une  une nous avons un mal du diable  nous dbarrasser de notre stock; et devant la rduction croissante des demandes nous nous trouvons bien forcs dabaisser le prix de revient... Cest ce que les ouvriers ne veulent pas comprendre.

Un silence rgna. Le domestique prsentait des perdreaux rôtis tandis que la femme de chambre commenait  verser du chambertin aux convives.

 Il y a une famine dans lInde reprit Deneulin  demivoix comme sil se ft parl  luimme. LAmrique en cessant ses commandes de fer et de fonte a port un rude coup  nos hauts fourneaux. Tout se tient une secousse lointaine suffit  branler le monde... Et lEmpire qui tait si fier de cette fivre chaude de lindustrie!

Il attaqua son aile de perdreau. Puis haussant la voix:

 Le pis est que pour abaisser le prix de revient il faudrait logiquement produire davantage: autrement la baisse se porte sur les salaires et louvrier a raison de dire quil paie les pots casss.

Cet aveu arrach  sa franchise souleva une discussion. Les dames ne samusaient gure. Chacun du reste soccupait de son assiette dans le feu du premier apptit. Comme le domestique rentrait il sembla vouloir parler puis il hsita.

 Quy atil? demanda M. Hennebeau. Si ce sont des dpches donnezlesmoi... Jattends des rponses.

 Non Monsieur cest M. Dansaert qui est dans le vestibule... Mais il craint de dranger.

Le directeur sexcusa et fit entrer le matre porion. Celuici se tint debout  quelques pas de la table; tandis que tous se tournaient pour le voir norme essouffl des nouvelles quil apportait. Les corons restaient tranquilles seulement ctait une chose dcide une dlgation allait venir. Peuttre dans quelques minutes seraitelle .

 Cest bien merci dit M. Hennebeau. Je veux un rapport matin et soir entendezvous!

Et ds que Dansaert fut parti on se remit  plaisanter on se jeta sur la salade russe en dclarant quil fallait ne pas perdre une seconde si lon voulait la finir. Mais la gaiet ne connut plus de borne lorsque Ngrel ayant demand du pain  la femme de chambre celleci lui rpondit un: "Oui Monsieur" si bas et si terrifi quelle semblait avoir derrire elle une bande prte au massacre et au viol.

 Vous pouvez parler dit Mme Hennebeau complaisamment. Ils ne sont pas encore ici.

Le directeur auquel on apportait un paquet de lettres et de dpches voulut lire une des lettres tout haut. Ctait une lettre de Pierron dans laquelle en phrases respectueuses il avertissait quil se voyait oblig de se mettre en grve avec les camarades pour ne pas tre maltrait; et il ajoutait quil navait mme pu refuser de faire partie de la dlgation bien quil blmt cette dmarche.

 Voi la libert du travail! scria M. Hennebeau.

Alors on revint sur la grve on lui demanda son opinion.

 Oh! rponditil nous en avons vu dautres... Ce sera une semaine une quinzaine au plus de paresse comme la dernire fois. Ils vont rouler les cabarets; puis quand ils auront trop faim ils retourneront aux fosses.

Deneulin hocha la tte.

 Je ne suis pas si tranquille... Cette fois ils paraissent mieux organiss. Nontils pas une caisse de prvoyance?

 Oui  peine trois mille francs: où voulezvous quils aillent avec a?... Je souponne un nomm Etienne Lantier dtre leur chef. Cest un bon ouvrier cela mennuierait davoir  lui rendre son livret comme jadis au fameux Rasseneur qui continue  empoisonner le Voreux avec ses ides et sa bire... Nimporte dans huit jours la moiti des hommes redescendra et dans quinze les dix mille seront au fond.

Il tait convaincu. Sa seule inquitude venait de sa disgrce possible si la Rgie lui laissait la responsabilit de la grve. Depuis quelque temps il se sentait moins en faveur. Aussi abandonnant la cuillere de salade russe quil avait prise relisaitil les dpches reues de Paris des rponses dont il tchait de pntrer chaque mot. On lexcusait le repas tournait  un djeuner militaire mang sur le champ de bataille avant les premiers coups de feu.

Les dames ds lors se mlrent  la conversation. Mme Grgoire sapitoya sur ces pauvres gens qui allaient souffrir de la faim; et dj Ccile faisait la partie de distribuer des bons de pain et de viande. Mais Mme Hennebeau stonnait en entendant parler de la misre des charbonniers de Montsou. Estce quils ntaient pas trs heureux? Des gens logs chauffs soigns aux frais de la Compagnie! Dans son indiffrence pour ce troupeau elle ne savait de lui que la leon apprise dont elle merveillait les Parisiens en visite; et elle avait fini par y croire elle sindignait de lingratitude du peuple.

Ngrel pendant ce temps continuait  effrayer M. Grgoire. Ccile ne lui dplaisait pas et il voulait bien lpouser pour tre agrable  sa tante; mais il ny apportait aucune fivre amoureuse en garon dexprience qui ne semballait plus comme il disait. Lui se prtendait rpublicain ce qui ne lempchait pas de conduire ses ouvriers avec une rigueur extrme et de les plaisanter finement en compagnie des dames.

 Je nai pas non plus loptimisme de mon oncle repritil. Je crains de graves dsordres... Ainsi monsieur Grgoire je vous conseille de verrouiller la Piolaine. On pourrait vous piller.

Justement sans quitter le sourire qui clairait son bon visage M. Grgoire renchrissait sur sa femme en sentiments paternels  lgard des mineurs.

 Me piller! scriatil stupfait. Et pourquoi me piller?

 Ntesvous pas un actionnaire de Montsou? Vous ne faites rien vous vivez du travail des autres. Enfin vous tes linfme capital et cela suffit... Soyez certain que si la rvolution triomphait elle vous forcerait  restituer votre fortune comme de largent vol.

Du coup il perdit la tranquillit denfant la srnit dinconscience où il vivait. Il bgaya:

 De largent vol ma fortune! Estce que mon bisaïeul navait pas gagn et durement la somme place autrefois? Estce que nous navons pas couru tous les risques de lentreprise? Estce que je fais un mauvais usage des rentes aujourdhui?

Mme Hennebeau alarme en voyant la mre et la fille blanches de peur elles aussi se hta dintervenir en disant:

 Paul plaisante cher Monsieur.

Mais M. Grgoire tait hors de lui. Comme le domestique passait un buisson dcrevisses il en prit trois sans savoir ce quil faisait et se mit  briser les pattes avec les dents.

 Ah! je ne dis pas il y a des actionnaires qui abusent. Par exemple on ma cont que des ministres ont reu des deniers de Montsou en potdevin pour services rendus  la Compagnie. Cest comme ce grand seigneur que je ne nommerai pas un duc le plus fort de nos actionnaires dont la vie est un scandale de prodigalit millions jets  la rue en femmes en bombances en luxe inutile... Mais nous mais nous qui vivons sans fracas comme de braves gens que nous sommes! nous qui ne spculons pas qui nous contentons de vivre sainement avec ce que nous avons en faisant la part des pauvres!... Allons donc! il faudrait que nos ouvriers fussent de fameux brigands pour voler chez nous une pingle.

Ngrel luimme dut le calmer trs gay de sa colre. Les crevisses passaient toujours on entendait les petits craquements des carapaces pendant que la conversation tombait sur la politique. Malgr tout frmissant encore M. Grgoire se disait libral; et il regrettait LouisPhilippe. Quant  Deneulin il tait pour un gouvernement fort il dclarait que lempereur glissait sur la pente des concessions dangereuses.

 Rappelezvous 89 ditil. Cest la noblesse qui a rendu la Rvolution possible par sa complicit par son got des nouveauts philosophiques... Eh bien la bourgeoisie joue aujourdhui le mme jeu imbcile avec sa fureur de libralisme sa rage de destruction ses flatteries au peuple... Oui oui vous aiguisez les dents du monstre pour quil nous dvore. Et il nous dvorera soyez tranquilles!

Les dames le firent taire et voulurent changer dentretien en lui demandant des nouvelles de ses filles. Lucie tait  Marchiennes où elle chantait avec une amie; Jeanne peignait la tte dun vieux mendiant. Mais il disait ces choses dun air distrait il ne quittait pas du regard le directeur absorb dans la lecture de ses dpches oublieux de ses invits. Derrire ces minces feuilles il sentait Paris les ordres des rgisseurs qui dcideraient de la grve. Aussi ne putil sempcher de cder encore  sa proccupation.

 Enfin quallezvous faire? demandatil brusquement.

M. Hennebeau tressaillit puis sen tira par une phrase vague.

 Nous allons voir.

 Sans doute vous avez les reins solides vous pouvez attendre se mit  penser tout haut Deneulin. Mais moi jy resterai si la grve gagne Vandame. Jai eu beau rinstaller JeanBart  neuf je ne puis men tirer avec cette fosse unique que par une production incessante... Ah! je ne me vois pas  la noce je vous assure!

Cette confession involontaire parut frapper M. Hennebeau. Il coutait et un plan germait en lui: dans le cas où la grve tournerait mal pourquoi ne pas lutiliser laisser les choses se gter jusqu la ruine du voisin puis lui racheter sa concession  bas prix? Ctait le moyen le plus sr de regagner les bonnes grces des rgisseurs qui depuis des annes rvaient de possder Vandame.

 Si JeanBart vous gne tant que a ditil en riant pourquoi ne nous le cdezvous pas?

Mais Deneulin regrettait dj ses plaintes. Il cria:

 Jamais de la vie!

On sgaya de sa violence on oublia enfin la grve au moment où le dessert paraissait. Une charlotte de pommes meringue fut comble dloges. Ensuite les dames discutrent une recette au sujet de lananas quon dclara galement exquis. Les fruits du raisin et des poires achevrent cet heureux abandon des fins de djeuner copieux. Tous causaient  la fois attendris pendant que le domestique versait un vin du Rhin pour remplacer le champagne jug commun.

Et le mariage de Paul et de Ccile fit certainement un pas srieux dans cette sympathie du dessert. Sa tante lui avait jet des regards si pressants que le jeune homme se montrait aimable reconqurant de son air clin les Grgoire atterrs par ses histoires de pillage. Un instant M. Hennebeau devant lentente si troite de sa femme et de son neveu sentit se rveiller labominable soupon comme sil avait surpris un attouchement dans les coups doeil changs. Mais de nouveau lide de ce mariage fait  devant lui le rassura.

Hippolyte servait le caf lorsque la femme de chambre accourut pleine deffarement.

 Monsieur Monsieur les voici!

Ctaient les dlgus. Des portes battirent on entendit passer un souffle deffroi au travers des pices voisines.

 Faitesles entrer dans le salon dit M. Hennebeau.

Autour de la table les convives staient regards avec un vacillement dinquitude. Un silence rgna. Puis ils voulurent reprendre leurs plaisanteries: on feignit de mettre le reste du sucre dans sa poche on parla de cacher les couverts. Mais le directeur restait grave et les rires tombrent les voix devinrent des chuchotements pendant que les pas lourds des dlgus quon introduisait crasaient  côt le tapis du salon.

Mme Hennebeau dit  son mari en baissant la voix:

 Jespre que vous allez boire votre caf.

 Sans doute rponditil. Quils attendent!

Il tait nerveux il prtait loreille aux bruits lair uniquement occup de sa tasse.

Paul et Ccile venaient de se lever et il lui avait fait risquer un oeil  la serrure. Ils touffaient des rires ils parlaient trs bas.

 Les voyezvous?

 Oui... Jen vois un gros avec deux autres petits derrire.

 Hein? ils ont des figures abominables.

 Mais non ils sont trs gentils.

Brusquement M. Hennebeau quitta sa chaise en disant que le caf tait trop chaud et quil le boirait aprs. Comme il sortait il posa un doigt sur sa bouche pour recommander la prudence. Tous staient rassis et ils restrent  table muets nosant plus remuer coutant de loin loreille tendue dans le malaise de ces grosses voix dhommes.


II

Ds la veille dans une runion tenue chez Rasseneur Etienne et quelques camarades avaient choisi les dlgus qui devaient se rendre le lendemain  la Direction. Lorsque le soir la Maheude sut que son homme en tait elle fut dsole elle lui demanda sil voulait quon les jett  la rue. Maheu luimme navait point accept sans rpugnance. Tous deux au moment dagir malgr linjustice de leur misre retombaient  la rsignation de la race tremblant devant le lendemain prfrant encore plier lchine. Dhabitude lui pour la conduite de lexistence sen remettait au jugement de sa femme qui tait de bon conseil. Cette fois cependant il finit par se fcher dautant plus quil partageait secrtement ses craintes.

 Fichemoi la paix hein! lui ditil en se couchant et en tournant le dos. Ce serait propre de lcher les camarades!... Je fais mon devoir.

Elle se coucha  son tour. Ni lun ni lautre ne parlait. Puis aprs un long silence elle rpondit:

 Tu as raison vasy. Seulement mon pauvre vieux nous sommes foutus.

Midi sonnait lorsquon djeuna car le rendezvous tait pour une heure  LAvantage  doù lon irait ensuite chez M. Hennebeau. Il y avait des pommes de terre. Comme il ne restait quun petit morceau de beurre personne ny toucha. Le soir on aurait des tartines.

 Tu sais que nous comptons sur toi pour parler dit tout dun coup Etienne  Maheu.

Ce dernier demeura saisi la voix coupe par lmotion.

 Ah! non cest trop! scria la Maheude. Je veux bien quil y aille mais je lui dfends de faire le chef... Tiens! pourquoi lui plutôt quun autre?

Alors Etienne sexpliqua avec sa fougue loquente. Maheu tait le meilleur ouvrier de la fosse le plus aim le plus respect celui quon citait pour son bon sens. Aussi les rclamations des mineurs prendraientelles dans sa bouche un poids dcisif. Dabord lui Etienne devait parler; mais il tait  Montsou depuis trop peu de temps. On couterait davantage un ancien du pays. Enfin les camarades confiaient leurs intrts au plus digne: il ne pouvait pas refuser ce serait lche.

La Maheude eut un geste dsespr.

 Va va mon homme faistoi crever pour les autres. Moi je consens aprs tout!

 Mais je ne saurai jamais balbutia Maheu. Je dirai des btises.

Etienne heureux de lavoir dcid lui tapa sur lpaules.

 Tu diras ce que tu sens et ce sera trs bien.

La bouche pleine le pre Bonnemort dont les jambes dsenflaient coutait en hochant la tte. Un silence se fit. Quand on mangeait des pommes de terre les enfants stouffaient et restaient trs sages. Puis aprs avoir aval le vieux murmura lentement:

 Dis ce que tu voudras et ce sera comme si tu navais rien dit... Ah! jen ai vu jen ai vu de ces affaires! Il y a quarante ans on nous flanquait  la porte de la Direction et  coups de sabre encore! Aujourdhui ils vous recevront peuttre: mais ils ne vous rpondront pas plus que ce mur... Dame! ils ont de largent ils sen fichent!

Le silence retomba Maheu et Etienne se levrent et laissrent la famille morne devant les assiettes vides. En sortant ils prirent Pierron et Levaque puis tous quatre se rendirent chez Rasseneur où les dlgus des corons voisins arrivaient par petits groupes.  quand les vingt membres de la dlgation furent rassembls on arrta les conditions quon opposerait  celles de la Compagnie; et lon partit pour Montsou. Laigre bise du nordest balayait le pav. Deux heures sonnrent comme on arrivait.

Dabord le domestique leur dit dattendre en refermant la porte sur eux; puis lorsquil revint il les introduisit dans le salon dont il ouvrit les rideaux. Un jour fin entra tamis par les guipures. Et les mineurs rests seuls nosrent sasseoir embarrasss tous trs propres vtus de drap rass du matin avec leurs cheveux et leurs moustaches jaunes. Ils roulaient leurs casquettes entre les doigts ils jetaient des regards obliques sur le mobilier une de ces confusions de tous les styles que le got de lantiquaille a mises  la mode: des fauteuils Henri II des chaises Louis XV un cabinet italien du dixseptime sicle un contador espagnol du quinzime et un devant dautel pour le lambrequin de la chemine et des chamarres danciennes chasubles rappliques sur les portires. Ces vieux ors ces vieilles soies aux tons fauves tout ce luxe de chapelle les avait saisis dun malaise respectueux. Les tapis dOrient semblaient les lier aux pieds de leur haute laine. Mais ce qui les suffoquait surtout ctait la chaleur une chaleur gale de calorifre dont lenveloppement les surprenait les joues glaces du vent de la route. Cinq minutes scoulrent. Leur gne augmentait dans le bientre de cette pice riche si confortablement close.

Enfin M. Hennebeau entra boutonn militairement portant  sa redingote le petit nœud correct de sa dcoration. Il parla le premier.

 Ah! vous voi!... Vous vous rvoltez  ce quil parat...

Et il sinterrompit pour ajouter avec une raideur polie:

 Asseyezvous je ne demande pas mieux que de causer. Les mineurs se tournrent cherchrent des siges du regard. Quelquesuns se risqurent sur les chaises; tandis que les autres inquits par les soies brodes prfraient se tenir debout.

Il y eut un silence. M. Hennebeau qui avait roul son fauteuil devant la chemine les dnombrait vivement tchait de se rappeler leurs visages. Il venait de reconnatre Pierron cach au dernier rang; et ses yeux staient arrts sur Etienne assis en face de lui.

 Voyons demandatil quavezvous  me dire?

Il sattendait  entendre le jeune homme prendre la parole et il fut tellement surpris de voir Maheu savancer quil ne put sempcher dajouter encore:

 Comment! cest vous un bon ouvrier qui sest toujours montr si raisonnable un ancien de Montsou dont la famille travaille au fond depuis le premier coup de pioche!.. Ah! cest mal a me chagrine que vous soyez  la tte des mcontents!

Maheu coutait les yeux baisss. Puis il commena la voix hsitante et sourde dabord.

 Monsieur le directeur cest justement parce que je suis un homme tranquille auquel on na rien  reprocher que les camarades mont choisi. Cela doit vous prouver quil ne sagit pas dune rvolte de tapageurs de mauvaises ttes cherchant  faire du dsordre. Nous voulons seulement la justice nous sommes las de crever de faim et il nous semble quil serait temps de sarranger pour que nous ayons au moins du pain tous les jours.

Sa voix se raffermissait. Il leva les yeux il continua en regardant le directeur:

 Vous savez bien que nous ne pouvons accepter votre nouveau systme... On nous accuse de mal boiser. Cest vrai nous ne donnons pas  ce travail le temps ncessaire. Mais si nous le donnions notre journe se trouverait rduite encore et comme elle narrive dj pas  nous nourrir ce serait donc la fin de tout le coup de torchon qui nettoierait vos hommes. Payeznous davantage nous boiserons mieux nous mettrons aux bois les heures voulues au lieu de nous acharner  labattage la seule besogne productive. Il ny a pas dautre arrangement possible il faut que le travail soit pay pour tre fait... Et questce que vous avez invent  la place? une chose qui ne peut pas nous entrer dans la tte voyezvous! Vous baissez le prix de la berline puis vous prtendez compenser cette baisse en payant le boisage  part. Si cela tait vrai nous nen serions pas moins vols car le boisage nous prendrait toujours plus de temps. Mais ce qui nous enrage cest que cela nest pas mme vrai: la Compagnie ne compense rien du tout elle met simplement deux centimes par berline dans sa poche voi!

 Oui oui cest la vrit murmurrent les autres dlgus en voyant M.Hennebeau faire un geste violent comme pour interrompre.

Du reste Maheu coupa la parole au directeur. Maintenant il tait lanc les mots venaient tout seuls. Par moments il scoutait avec surprise comme si un tranger avait parl en lui. Ctaient des choses amasses au fond de sa poitrine des choses quil ne savait mme pas  et qui sortaient dans un gonflement de son cœur. Il disait leur misre  tous le travail dur la vie de brute la femme et les petits criant la faim  la maison. Il cita les dernires paies dsastreuses les quinzaines drisoires manges par les amendes et les chômages rapportes aux familles en larmes. Estce quon avait rsolu de les dtruire?

 Alors monsieur le directeur finitil par conclure nous sommes donc venus vous dire que crever pour crever nous prfrons crever  ne rien faire. Ce sera de la fatigue de moins... Nous avons quitt les fosses nous ne redescendrons que si la Compagnie accepte nos conditions. Elle veut baisser le prix de la berline payer le boisage  part. Nous autres nous voulons que les choses restent comme elles taient et nous voulons encore quon nous donne cinq centimes de plus par berline.. Maintenant cest  vous de voir si vous tes pour la justice et pour le travail.

Des voix parmi les mineurs slevrent.

 Cest cela... Il a dit notre ide  tous... Nous ne demandons que la raison.

Dautres sans parler approuvaient dun hochement de tte. La pice luxueuse avait disparu avec ses ors et ses broderies son entassement mystrieux dantiquailles; et ils ne sentaient mme plus le tapis quils crasaient sous leurs chaussures lourdes.

 Laissezmoi donc rpondre finit par crier M. Hennebeau qui se fchait. Avant tout il nest pas vrai que la Compagnie gagne deux centimes par berline... Voyons les chiffres.

Une discussion confuse suivit. Le directeur pour tcher de les diviser interpella Pierron qui se droba en bgayant. Au contraire Levaque tait  la tte des plus agressifs embrouillant les choses affirmant des faits quil ignorait. Le gros murmure des voix stouffait sous les tentures dans la chaleur de serre.

 Si vous causez tous  la fois reprit M. Hennebeau jamais nous ne nous entendrons.

Il avait retrouv son calme sa politesse rude sans aigreur de grant qui a reu une consigne et qui entend la faire respecter. Depuis les premiers mots il ne quittait pas Etienne du regard il manœuvrait pour le tirer du silence où le jeune homme se renfermait. Aussi abandonnant la discussion des deux centimes largitil brusquement la question.

 Non avouez donc la vrit vous obissez  des excitations dtestables. Cest une peste maintenant qui souffle sur tous les ouvriers et qui corrompt les meilleurs... Oh! je nai besoin de la confession de personne je vois bien quon vous a changs vous si tranquilles autrefois. Nestcepas? on vous a promis plus de beurre que de pain on vous a dit que votre tour tait venu dtre les matres... Enfin on vous enrgimente dans cette fameuse Internationale cette arme de brigands dont le rve est la destruction de la socit...

Etienne alors linterrompit.

 Vous vous trompez monsieur le directeur. Pas un charbonnier de Montsou na encore adhr. Mais si on les y pousse toutes les fosses senrôleront. a dpend de la Compagnie.

Ds ce moment la lutte continua entre M. Hennebeau et lui comme si les autres mineurs navaient plus t .

 La Compagnie est une providence pour ses hommes vous avez tort de la menacer. Cette anne elle a dpens trois cent mille francs  btir des corons qui ne lui rapportent pas le deux pour cent et je ne parle ni des pensions quelle sert ni du charbon ni des mdicaments quelle donne... Vous qui paraissez intelligent qui tes devenu en peu de mois un de nos ouvriers les plus habiles ne feriezvous pas mieux de rpandre ces vrits que de vous perdre en frquentant des gens de mauvaise rputation? Oui je veux parler de Rasseneur dont nous avons d nous sparer afin de sauver nos fosses de la pourriture socialiste... On vous voit toujours chez lui et cest lui assurment qui vous a pouss  crer cette caisse de prvoyance que nous tolrerions bien volontiers si elle tait seulement une pargne mais où nous sentons une arme contre nous un fonds de rserve pour payer les frais de la guerre. Et  ce propos je dois ajouter que la Compagnie entend avoir un contrôle sur cette caisse.

Etienne le laissait aller les yeux sur les siens les lvres agites dun petit battement nerveux. Il sourit  la dernire phrase il rpondit simplement:

 Cest donc une nouvelle exigence car monsieur le directeur avait jusquici nglig de rclamer ce contrôle... Notre dsir par malheur est que la Compagnie soccupe moins de nous et quau lieu de jouer le rôle de providence elle se montre tout bonnement juste en nous donnant ce qui nous revient notre gain quelle se partage. Estce honnte  chaque crise de laisser mourir de faim les travailleurs pour sauver les dividendes des actionnaires?... Monsieur le directeur aura beau dire le nouveau systme est une baisse de salaire dguise et cest ce qui nous rvolte car si la Compagnie a des conomies  faire elle agit trs mal en les ralisant uniquement sur louvrier.

 Ah! nous y voi! cria M. Hennebeau. Je lattendais cette accusation daffamer le peuple et de vivre de sa sueur! Comment pouvezvous dire des btises pareilles vous qui devriez savoir les risques normes que les capitaux courent dans lindustrie dans les mines par exemple? Une fosse tout quipe aujourdhui cote de quinze cent mille francs  deux millions; et que de peine avant de retirer un intrt mdiocre dune telle somme englouties! Presque la moiti des socits minires en France font faillite... Du reste cest stupide daccuser de cruaut celles qui russissent. Quand leurs ouvriers souffrent elles souffrent ellesmmes. Croyezvous que la Compagnie na pas autant  perdre que vous dans la crise actuelle? Elle nest pas la matresse du salaire elle obit  la concurrence sous peine de ruine. Prenezvousen aux faits et non  elle... Mais vous ne voulez pas entendre vous ne voulez pas comprendre!

 Si dit le jeune homme nous comprenons trs bien quil ny a pas damlioration possible pour nous tant que les choses iront comme elles vont et cest mme  cause de a que les ouvriers finiront un jour ou lautre par sarranger de faon  ce quelles aillent autrement.

Cette parole si modre de forme fut prononce  demivoix avec une telle conviction tremblante de menace quil se fit un grand silence. Une gne un souffle de peur passa dans le recueillement du salon. Les autres dlgus qui comprenaient mal sentaient pourtant que le camarade venait de rclamer leur part au milieu de ce bien tre; et ils recommenaient  jeter des regards obliques sur les tentures chaudes sur les siges confortables sur tout ce luxe dont la moindre babiole aurait pay leur soupe pendant un mois.

Enfin M. Hennebeau qui tait rest pensif se leva pour les congdier. Tous limitrent. Etienne lgrement avait pouss le coude de Maheu; et celuici reprit la langue dj empte et maladroite:

 Alors monsieur cest tout ce que vous rpondez... Nous allons dire aux autres que vous repoussez nos conditions.

 Moi mon brave scria le directeur mais je ne repousse rien!... Je suis un salari comme vous je nai pas plus de volont ici que le dernier de vos galibots. On me donne des ordres et mon seul rôle est de veiller  leur bonne excution. Je vous ai dit ce que jai cru devoir vous dire mais je me garderais bien de dcider... Vous mapporterez vos exigences je les ferai connatre  la Rgie puis je vous transmettrai la rponse.

Il parlait de son air correct de haut fonctionnaire vitant de se passionner dans les questions dune scheresse courtoise de simple instrument dautorit. Et les mineurs maintenant le regardaient avec dfiance se demandaient doù il venait quel intrt il pouvait avoir  mentir ce quil devait voler en se mettant ainsi entre eux et les vrais patrons. Un intrigant peuttre un homme quon payait comme un ouvrier et qui vivait si bien!

Etienne osa de nouveau intervenir.

 Voyez donc monsieur le directeur comme il est regrettable que nous ne puissions plaider notre cause en personne. Nous expliquerions beaucoup de choses nous trouverions des raisons qui vous chappent forcment... Si nous savions seulement où nous adresser!

M. Hennebeau ne se fcha point. Il eut mme un sourire.

 Ah! dame! cela se complique du moment où vous navez pas confiance en moi... Il faut aller bas.

Les dlgus avaient suivi son geste vague sa main tendue vers une des fentres. Où taitce bas? Paris sans doute. Mais ils ne le savaient pas au juste cela se reculait dans un lointain terrifiant dans une contre inaccessible et religieuse où trônait le dieu inconnu accroupi au fond de son tabernacle. Jamais ils ne le verraient ils le sentaient seulement comme une force qui de loin pesait sur les dix mille charbonniers de Montsou. Et quand le directeur parlait ctait cette force quil avait derrire lui cache et rendant des oracles.

Un dcouragement les accabla Etienne luimme eut un haussement dpaules pour leur dire que le mieux tait de sen aller; tandis que M. Hennebeau tapait amicalement sur le bras de Maheu en lui demandant des nouvelles de Jeanlin.

 En voi une rude leon cependant et cest vous qui dfendez les mauvais boisages!... Vous rflchirez mes amis vous comprendrez quune grve serait un dsastre pour tout le monde. Avant une semaine vous mourrez de faim: comment ferezvous?... Je compte sur votre sagesse dailleurs et je suis convaincu que vous redescendrez lundi au plus tard.

Tous partaient quittaient le salon dans un pitinement de troupeau le dos arrondi sans rpondre un mot  cet espoir de soumission. Le directeur qui les accompagnait fut oblig de rsumer lentretien: la Compagnie dun côt avec son nouveau tarif les ouvriers de lautre avec leur demande dune augmentation de cinq centimes par berline. Pour ne leur laisser aucune illusion il crut devoir les prvenir que leurs conditions seraient certainement repousses par la Rgie.

 Rflchissez avant de faire des btises rptatil inquiet de leur silence.

Dans le vestibule Pierron salua trs bas pendant que Levaque affectait de remettre sa casquette. Maheu cherchait un mot pour partir lorsque Etienne de nouveau le toucha du coude. Et tous sen allrent au milieu de ce silence menaant. La porte seule retomba  grand bruit.

Lorsque M. Hennebeau rentra dans la salle  manger il retrouva ses convives immobiles et muets devant les liqueurs. En deux mots il mit au courant Deneulin dont le visage acheva de sassombrir. Puis tandis quil buvait son caf froid on tcha de parler dautre chose. Mais les Grgoire euxmmes revinrent  la grve tonns quil ny et pas des lois pour dfendre aux ouvriers de quitter leur travail. Paul rassurait Ccile affirmait quon attendait les gendarmes.

Enfin Mme Hennebeau appela le domestique.

 Hippolyte avant que nous passions au salon ouvrez les fentres et donnez de lair.


III

Quinze jours staient couls; et le lundi de la troisime semaine les feuilles de prsence envoyes  la Direction indiqurent une diminution nouvelle dans le nombre des ouvriers descendus. Ce matin on comptait sur la reprise du travail; mais lobstination de la Rgie  ne pas cder exasprait les mineurs. Le Voreux Crvecœur Mirou Madeleine ntaient plus les seuls qui chômaient;  la Victoire et  FeutryCantel la descente comptait  peine maintenant le quart des hommes; et SaintThomas luimme se trouvait atteint. Peu  peu la grve devenait gnrale.

Au Voreux un lourd silence pesait sur le carreau. Ctait lusine morte ce vide et cet abandon des grands chantiers où dort le travail. Dans le ciel gris de dcembre le long des hautes passerelles trois ou quatre berlines oublies avaient la tristesse muette des choses. En bas entre les jambes maigres des trteaux le stock de charbon spuisait laissant la terre nue et noire; tandis que la provision des bois pourrissait sous les averses. A lembarcadre du canal il tait rest une pniche  moiti charge comme assoupie dans leau trouble; et sur le terri dsert dont les sulfures dcomposs fumaient malgr la pluie une charrette dressait mlancoliquement ses brancards. Mais les btiments surtout sengourdissaient le criblage aux persiennes closes le beffroi où ne montaient plus les grondements de la recette et la chambre refroidie des gnrateurs et la chemine gante trop large pour les rares fumes. On ne chauffait la machine dextraction que le matin. Les palefreniers descendaient la nourriture des chevaux les porions travaillaient seuls au fond redevenus ouvriers veillant aux dsastres qui endommagent les voies ds quon cesse de les entretenir; puis  partir de neuf heures le reste du service se faisait par les chelles. Et audessus de cette mort des btiments ensevelis dans leur drap de poussire noire il ny avait toujours que lchappement de la pompe soufflant son haleine grosse et longue le reste de vie de la fosse que les eaux auraient dtruite si le souffle stait arrt.

En face sur le plateau le coron des DeuxCentQuarante lui aussi semblait mort. Le prfet de Lille tait accouru des gendarmes avaient battu les routes; mais devant le calme des grvistes prfet et gendarmes staient dcids  rentrer chez eux. Jamais le coron navait donn un si bel exemple dans la vaste plaine. Les hommes pour viter daller au cabaret dormaient la journe entire; les femmes en se rationnant de caf devenaient raisonnables moins enrages de bavardages et de querelles; et jusquaux bandes denfants qui avaient lair de comprendre dune telle sagesse quelles couraient pieds nus et se giflaient sans bruit.

Ctait le mot dordre rpt circulant de bouche en bouche: on voulait tre sage.

Pourtant un continuel vaetvient emplissait de monde la maison des Maheu. Etienne  titre de secrtaire y avait partag les trois mille francs de la caisse de prvoyance entre les familles ncessiteuses; ensuite de divers côts taient arrives quelques centaines de francs produites par des souscriptions et des qutes. Mais aujourdhui toutes les ressources spuisaient les mineurs navaient plus dargent pour soutenir la grve et la faim tait  menaante. Maigrat aprs avoir promis un crdit dune quinzaine stait brusquement ravis au bout de huit jours coupant les vivres. Dhabitude il prenait les ordres de la Compagnie; peuttre celleci dsiraitelle en finir tout de suite en affamant les corons. Il agissait dailleurs en tyran capricieux donnait ou refusait du pain suivant la figure de la fille que les parents envoyaient aux provisions; et il fermait surtout sa porte  la Maheude plein de rancune voulant la punir de ce quil navait pas eu Catherine. Pour comble de misre il gelait trs fort les femmes voyaient diminuer leur tas de charbon avec la pense inquite quon ne le renouvellerait plus aux fosses tant que les hommes ne redescendraient pas. Ce ntait point assez de crever de faim on allait aussi crever de froid.

Chez les Maheu dj tout manquait. Les Levaque mangeaient encore sur une pice de vingt francs prte par Bouteloup. Quant aux Pierron ils avaient toujours de largent; mais pour paratre aussi affams que les autres dans la crainte des emprunts ils se fournissaient  crdit chez Maigrat qui aurait jet son magasin  la Pierronne si elle avait tendu sa jupe. Ds le samedi beaucoup de familles staient couches sans souper. Et en face des jours terribles qui commenaient pas une plainte ne se faisait entendre tous obissaient au mot dordre avec un tranquille courage.

Ctait quand mme une confiance absolue une foi religieuse le don aveugle dune population de croyants. Puisquon leur avait promis lre de la justice ils taient prts  souffrir pour la conqute du bonheur universel. La faim exaltait les ttes jamais lhorizon ferm navait ouvert un aude plus large  ces hallucins de la misre. Ils revoyaient bas quand leurs yeux se troublaient de faiblesse la cit idale de leur rve mais prochaine  cette heure et comme relle avec son peuple de frres son ge dor de travail et de repas en commun. Rien nbranlait la conviction quils avaient dy entrer enfin. La caisse stait puise la Compagnie ne cderait pas chaque jour devait aggraver la situation et ils gardaient leur espoir et ils montraient le mpris souriant des faits. Si la terre craquait sous eux un miracle les sauverait. Cette foi remplaait le pain et chauffait le ventre. Lorsque les Maheu et les autres avaient digr trop vite leur soupe deau claire ils montaient ainsi dans un demivertige lextase dune vie meilleure qui jetait les martyrs aux btes.

Dsormais Etienne tait le chef incontest. Dans les conversations du soir il rendait des oracles  mesure que ltude laffinait et le faisait trancher en toutes choses. Il passait les nuits  lire il recevait un nombre plus grand de lettres; mme il stait abonn au Vengeur  une feuille socialiste de Belgique et ce journal le premier qui entrait dans le coron lui avait attir de la part des camarades une considration extraordinaire. Sa popularit croissante le surexcitait chaque jour davantage. Tenir une correspondance tendue discuter du sort des travailleurs aux quatre coins de la province donner des consultations aux mineurs du Voreux surtout devenir un centre sentir le monde rouler autour de soi ctait un continuel gonflement de vanit pour lui lancien mcanicien le haveur aux mains grasses et noires. Il montait dun chelon il entrait dans cette bourgeoisie excre avec des satisfactions dintelligence et de bientre quil ne savouait pas. Un seul malaise lui restait la conscience de son manque dinstruction qui le rendait embarrass et timide ds quil se trouvait devant un monsieur en redingote. Sil continuait  sinstruire dvorant tout le manque de mthode rendait lassimilation trs lente une telle confusion se produisait quil finissait par savoir des choses quil navait pas comprises. Aussi  certaines heures de bon sens prouvaitil une inquitude sur sa mission la peur de ntre point lhomme attendu. Peuttre auraitil fallu un avocat un savant capable de parler et dagir sans compromettre les camarades? Mais une rvolte le remettait bientôt daplomb. Non non pas davocats! tous sont des canailles ils profitent de leur science pour sengraisser avec le peuple! a tournerait comme a tournerait les ouvriers devaient faire leurs affaires entre eux. Et son rve de chef populaire le berait de nouveau: Montsou  ses pieds Paris dans un lointain brouillard qui sait? la dputation un jour la tribune dune salle riche où il se voyait foudroyant les bourgeois du premier discours prononc par un ouvrier dans un Parlement.

Depuis quelques jours Etienne tait perplexe. Pluchart crivait lettre sur lettre en offrant de se rendre  Montsou pour chauffer le zle des grvistes. Il sagissait dorganiser une runion prive que le mcanicien prsiderait; et il y avait sous ce projet lide dexploiter la grve de gagner  lInternationale les mineurs qui jusque staient montrs mfiants. Etienne redoutait du tapage mais il aurait cependant laiss venir Pluchart si Rasseneur navait blm violemment cette intervention. Malgr sa puissance le jeune homme devait compter avec le cabaretier dont les services taient plus anciens et qui gardait des fidles parmi ses clients. Aussi hsitaitil encore ne sachant que rpondre.

Justement le lundi vers quatre heures une nouvelle lettre arriva de Lille comme Etienne se trouvait seul avec la Maheude dans la salle du bas. Maheu nerv doisivet tait parti  la pche: sil avait la chance de prendre un beau poisson en dessous de lcluse du canal on le vendrait et on achterait du pain. Le vieux Bonnemort et le petit Jeanlin venaient de filer pour essayer leurs jambes remises  neuf; tandis que les enfants taient sortis avec Alzire qui passait des heures sur le terri  ramasser des escarbilles. Assise prs du maigre feu quon nosait plus entretenir la Maheude dgrafe un sein hors du corsage et tombant jusquau ventre faisait tter Estelle.

Lorsque le jeune homme replia la lettre elle linterrogea.

 Estce de bonnes nouvelles? vaton nous envoyer de largent?

Il rpondit non du geste et elle continua:

 Cette semaine je ne sais comment nous allons faire... Enfin on tiendra tout de mme. Quand on a le bon droit de son côt nestce pas? a vous donne du cœur on finit toujours par tre les plus forts.

A cette heure elle tait pour la grve raisonnablement. Il aurait mieux valu forcer la Compagnie  tre juste sans quitter le travail. Mais puisquon lavait quitt on devait ne pas le reprendre avant dobtenir justice. dessus elle se montrait dune nergie intraitable. Plutôt crever que de paratre avoir eu tort lorsquon avait raison!

 Ah! scria Etienne sil clatait un bon cholra qui nous dbarrasst de tous ces exploiteurs de la Compagnie!

 Non non rponditelle il ne faut souhaiter la mort  personne. a ne nous avancerait gure il en repousserait dautres... Moi je demande seulement que ceux reviennent  des ides plus senses et jattends a car il y a des braves gens partout. Vous savez que je ne suis pas du tout pour votre politique.

En effet elle blmait dhabitude ses violences de paroles elle le trouvait batailleur. Quon voult se faire payer son travail ce quil valait ctait bon; mais pourquoi soccuper dun tas de choses des bourgeois et du gouvernement? pourquoi se mler des affaires des autres où il ny avait que de mauvais coups  attraper? Et elle lui gardait son estime parce quil ne se grisait pas et quil lui payait rgulirement ses quarantecinq francs de pension. Quand un homme avait de la conduite on pouvait lui passer le reste.

Etienne alors parla de la Rpublique qui donnerait du pain  tout le monde. Mais la Maheude secoua la tte car elle se souvenait de 48 une anne de chien qui les avait laisss nus comme des vers elle et son homme dans les premiers temps de leur mnage. Elle soubliait  en conter les embtements dune voix morne les yeux perdus la gorge  lair tandis que sa fille Estelle sans lcher son sein sendormait sur ses genoux. Et absorb lui aussi Etienne regardait fixement ce sein norme dont la blancheur moue tranchait avec le teint massacr et jauni du visage.

 Pas un liard murmuraitelle rien  se mettre sous la dent et toutes les fosses qui sarrtaient. Enfin quoi! la crevaison du pauvre monde comme aujourdhui!

Mais  ce moment la porte souvrit et ils restrent muets de surprise devant Catherine qui entrait. Depuis sa fuite avec Chaval elle navait plus reparu au coron. Son trouble tait si grand quelle ne referma pas la porte tremblante et muette. Elle comptait trouver sa mre seule la vue du jeune homme drangeait la phrase prpare en route.

 Quest ce que tu viens ficher ici? cria la Maheude sans mme quitter sa chaise. Je ne veux plus de toi vaten!

Alors Catherine tcha de rattraper des mots.

 Maman cest du caf et du sucre... Oui pour les enfants... Jai fait des heures jai song  eux...

Elle tirait de ses poches une livre de caf et une livre de sucre quelle senhardit  poser sur la table. La grve du Voreux la tourmentait tandis quelle travaillait  JeanBart et elle navait trouv que cette faon daider un peu ses parents sous le prtexte de songer aux petits. Mais son bon cœur ne dsarmait pas sa mre qui rpliqua:

 Au lieu de nous apporter des douceurs tu aurais mieux fait de rester  nous gagner du pain.

Elle laccabla elle se soulagea en lui jetant  la face tout ce quelle rptait contre elle depuis un mois. Filer avec un homme se coller  seize ans lorsquon avait une famille dans le besoin! Il fallait tre la dernire des filles dnatures. On pouvait pardonner une btise mais une mre noubliait jamais un pareil tour. Et encore si on lavait tenue  lattache! Pas du tout elle tait libre comme lair on lui demandait seulement de rentrer coucher.

 Dis? questce que tu as dans la peau  ton ge?

Catherine immobile prs de la table coutait la tte basse. Un tressaillement agitait son maigre corps de fille tardive et elle tchait de rpondre en paroles entrecoupes.

 Oh! sil ny avait que moi pour ce que a mamuse!... Cest lui. Quand il veut je suis bien force de vouloir nestce pas? parce que voistu il est le plus fort... Estce quon sait comment les choses tournent? Enfin cest fait et ce nest pas  dfaire car autant lui quun autre maintenant. Faut bien quil mpouse.

Elle se dfendait sans rvolte avec la rsignation passive des filles qui subissent le mle de bonne heure. Ntaitce pas la loi commune? Jamais elle navait rv autre chose une violence derrire le terri un enfant  seize ans puis la misre dans le mnage si son galant lpousait. Et elle ne rougissait de honte elle ne tremblait ainsi que bouleverse dtre traite en gueuse devant ce garon dont la prsence loppressait et la dsesprait.

Etienne cependant stait lev en affectant de secouer le feu  demi teint pour ne pas gner lexplication. Mais leurs regards se rencontrrent il la trouvait ple reinte jolie quand mme avec ses yeux si clairs dans sa face qui se tannait; et il prouva un singulier sentiment sa rancune tait partie il aurait simplement voulu quelle ft heureuse chez cet homme quelle lui avait prfr. Ctait un besoin de soccuper delle encore une envie daller  Montsou forcer lautre  des gards. Mais elle ne vit que de la piti dans cette tendresse qui soffrait toujours il devait la mpriser pour la dvisager de la sorte. Alors son cœur se serra tellement quelle trangla sans pouvoir bgayer dautres paroles dexcuse.

 Cest a tu fais mieux de te taire reprit la Maheude implacable. Si tu reviens pour rester entre; autrement file tout de suite et estimetoi heureuse que je sois embarrasse car je taurais dj fichu mon pied quelque part.

Comme si brusquement cette menace se ralisait Catherine reut dans le derrire  toute vole un coup de pied dont la violence ltourdit de surprise et de douleur. Ctait Chaval entr dun bond par la porte ouverte qui lui allongeait une ruade de bte mauvaise. Depuis une minute il la guettait du dehors.

 Ah! salope hurlatil je tai suivie je savais bien que tu revenais ici ten faire foutre jusquau nez! Et cest toi qui le paies hein? Tu larroses de caf avec mon argent!

La Maheude et Etienne stupfis ne bougeaient pas. Dun geste furibond Chaval chassait Catherine vers la porte.

 Sortirastu nom de Dieu!

Et comme elle se rfugiait dans un angle il retomba sur la mre.

 Un joli mtier de garder la maison pendant que ta putain de fille est haut les jambes en lair!

Enfin il tenait le poignet de Catherine il la secouait la tranait dehors. A la porte il se retourna de nouveau vers la Maheude cloue sur sa chaise. Elle en avait oubli de rentrer son sein. Estelle stait endormie le nez gliss en avant dans la jupe de laine; et le sein norme pendait libre et nu comme une mamelle de vache puissante.

 Quand la fille ny est pas cest la mre qui se fait tamponner cria Chaval. Va montrelui ta viande! Il nest pas dgot ton salaud de logeur!

Du coup Etienne voulut gifler le camarade. La peur dameuter le coron par une bataille lavait retenu de lui arracher Catherine des mains. Mais  son tour une rage lemportait et les deux hommes se trouvrent face  face le sang dans les yeux. Ctait une vieille haine une jalousie longtemps inavoue qui clatait. Maintenant il fallait que lun des deux manget lautre.

 Prends garde! balbutia Etienne les dents serres. Jaurai ta peau.

 Essaie! rpondit Chaval.

Ils se regardrent encore pendant quelques secondes de si prs que leur souffle ardent brlait leur visage. Et ce fut Catherine suppliante qui reprit la main de son amant pour lentraner. Elle le tirait hors du coron elle fuyait sans tourner la tte.

 Quelle brute! murmura Etienne en fermant la porte violemment agit dune telle colre quil dut se rasseoir.

En face de lui la Maheude navait pas remu. Elle eut un grand geste et un silence se fit pnible et lourd des choses quils ne disaient pas. Malgr son effort il revenait quand mme  sa gorge  cette coule de chair blanche dont lclat maintenant le gnait. Sans doute elle avait quarante ans et elle tait dforme comme une bonne femelle qui produisait trop; mais beaucoup la dsiraient encore large solide avec sa grosse figure longue dancienne belle fille. Lentement dun air tranquille elle avait pris  deux mains sa mamelle et la rentrait. Un coin rose sobstinait elle le renfona du doigt puis se boutonna toute noire  prsent avachie dans son vieux caraco.

 Cest un cochon ditelle enfin. Il ny a quun sale cochon pour avoir des ides si dgotantes... Moi je men fiche! a ne mritait pas de rponse.

Puis dune voix franche elle ajouta sans quitter le jeune homme du regard:

 Jai mes dfauts bien sr mais je nai pas celui... Il ny a que deux hommes qui mont touche un herscheur autrefois  quinze ans et Maheu ensuite. Sil mavait lche comme lautre dame! je ne sais trop ce quil serait arriv et je ne suis pas plus fire pour mtre bien conduite avec lui depuis notre mariage parce que lorsquon na point fait le mal cest souvent que les occasions ont manqu... Seulement je dis ce qui est et je connais des voisines qui nen pourraient dire autant nestce pas?

 Ca cest bien vrai rpondit Etienne en se levant.

Et il sortit pendant quelle se dcidait  rallumer le feu aprs avoir pos Estelle endormie sur deux chaises. Si le pre attrapait et vendait un poisson on ferait tout de mme de la soupe.

Dehors la nuit tombait dj un nuit glaciale et la tte basse Etienne marchait pris dune tristesse noire. Ce ntait plus de la colre contre lhomme de la piti pour la pauvre fille maltraite. La scne brutale seffaait se noyait le rejetait  la souffrance de tous aux abominations de la misre. Il revoyait le coron sans pain ces femmes ces petits qui ne mangeraient pas le soir tout ce peuple luttant le ventre vide. Et le doute dont il tait effleur parfois sveillait en lui dans la mlancolie affreuse du crpuscule le torturait dun malaise quil navait jamais ressenti si violent. De quelle terrible responsabilit il se chargeait! Allaitil les pousser encore les faire sentter  la rsistance maintenant quil ny avait ni argent ni crdit? et quel serait le dnouement sil narrivait aucun secours si la faim abattait les courages? Brusquement il venait davoir la vision du dsastre: des enfants qui mouraient des mres qui sanglotaient tandis que les hommes hves et maigris redescendaient dans les fosses. Il marchait toujours ses pieds butaient sur les pierres lide que la Compagnie serait la plus forte et quil aurait fait le malheur des camarades lemplissait dune insupportable angoisse.

Lorsquil leva la tte il vit quil tait devant le Voreux. La masse sombre des btiments salourdissait sous les tnbres croissantes. Au milieu du carreau dsert obstru de grandes ombres immobiles on et dit un coin de forteresse abandonne. Ds que la machine dextraction sarrtait lme sen allait des murs. A cette heure de nuit rien ny vivait plus pas une lanterne pas une voix; et lchappement de la pompe luimme ntait quun rle lointain venu on ne sait doù dans cet anantissement de la fosse entire.

Etienne regardait et le sang lui remontait au cœur. Si les ouvriers souffraient la faim la Compagnie entamait ses millions. Pourquoi seraitelle la plus forte dans cette guerre du travail contre largent? En tout cas la victoire lui coterait cher. On compterait ses cadavres ensuite. Il tait repris dun fureur de bataille du besoin farouche den finir avec la misre mme au prix de la mort. Autant valaitil que le coron crevt dun coup si lon devait continuer  crever en dtail de famine et dinjustice. Des lectures mal digres lui revenaient des exemples de peuples qui avaient incendi leurs villes pour arrter lennemi des histoires vagues où les mres sauvaient les enfants de lesclavage en leur cassant la tte sur le pav où les hommes se laissaient mourir dinanition plutôt que de manger le pain des tyrans. Cela lexaltait une gaiet rouge se dgageait de sa crise de noire tristesse chassant le doute lui faisant honte de cette lchet dune heure.

Et dans ce rveil de sa foi des bouffes dorgueil reparaissaient et lemportaient plus haut la joie dtre le chef de se voir obi jusquau sacrifice le rve largi de sa puissance le soir du triomphe. Dj il imaginait une scne dune grandeur simple son refus du pouvoir lautorit remise entre les mains du peuple quand il serait le matre.

Mais il sveilla il tressaillit  la voix de Maheu qui lui contait sa chance une truite superbe pche et vendue trois francs. On aurait de la soupe. Alors il laissa le camarade retourner seul au coron en lui disant quil le suivait; et il entra sattabler  LAvantage  il attendit le dpart dun client pour avertir nettement Rasseneur quil allait crire  Pluchart de venir tout de suite. Sa rsolution tait prise il voulait organiser une runion prive car la victoire lui semblait certaine si les charbonniers de Montsou adhraient en masse  lInternationale.


IV

Ce fut au BonJoyeux  chez la veuve Dsir quon organisa la runion prive pour le jeudi  deux heures. La veuve outre des misres quon faisait  ses enfants les charbonniers ne dcolrait plus depuis surtout que son cabaret se vidait. Jamais grve navait eu moins soif les solards senfermaient chez eux par crainte de dsobir au mot dordre de sagesse. Aussi Montsou qui grouillait de monde les jours de ducasse allongeaitil sa large rue muette et morne dun air de dsolation. Plus de bire coulant des comptoirs et des ventres les ruisseaux taient secs. Sur le pav au dbit Casimir et  lestaminet du Progrs  on ne voyait que les faces ples des cabaretires interrogeant la route; puis dans Montsou mme toute la ligne stendait dserte de lestaminet Lenfant  lestaminet Tison en passant par lestaminet Piquette et le dbit de La TteCoupe ; seul lestaminet SaintEloi  que des porions frquentaient versait encore quelques chopes; et la solitude gagnait jusquau Volcan dont les darses chômaient faute damateurs bien quelles eussent baiss leur prix de dix sous  cinq sous vu la rigueur des temps. Ctait un vrai deuil qui crevait le cœur du pays entier.

 Nom de Dieu! stait crie la veuve Dsir en tapant des deux mains sur ses cuisses cest la faute aux gendarmes! Quils me foutent en prison sils le veulent mais il faut que je les embte!

Pour elle toutes les autorits tous les patrons ctaient des gendarmes un terme de mpris gnral dans lequel elle enveloppait les ennemis du peuple. Et elle avait accueilli avec transport la demande dEtienne: sa maison entire appartenait aux mineurs elle prterait gratuitement la salle de bal elle lancerait ellemme les invitations puisque la loi lexigeait. Dailleurs tant mieux si la loi ntait pas contente! on verrait sa gueule. Ds le lendemain le jeune homme lui apporta  signer une cinquantaine de lettres quil avait fait copier par les voisins du coron sachant crire; et lon envoya ces lettres dans les fosses aux dlgus et  des hommes dont on tait sr. Lordre du jour avou tait de discuter la continuation de la grve; mais en ralit on attendait Pluchart on comptait sur un discours de lui pour enlever ladhsion en masse  lInternationale.

Le jeudi matin Etienne fut pris dinquitude en ne voyant pas arriver son ancien contrematre qui avait promis par dpche dtre  le mercredi soir. Que se passaitil donc? Il tait dsol de ne pouvoir sentendre avec lui avant la runion. Ds neuf heures il se rendit  Montsou dans lide que le mcanicien y tait peuttre all tout droit sans sarrter au Voreux.

 Non je nai pas vu votre ami rpondit la veuve Dsir. Mais tout est prt venez donc voir.

Elle le conduisit dans la salle de bal. La dcoration en tait reste la mme des guirlandes qui soutenaient au plafond une couronne de fleurs en papier peint et des cussons de carton dor alignant des noms de saints et de saintes le long des murs. Seulement on avait remplac la tribune des musiciens par une table et trois chaises dans un angle; et rangs de biais des bancs garnissaient la salle.

 Cest parfait dclara Etienne.

 Et vous savez reprit la veuve vous tes chez vous. Gueulez tant que a vous plaira... Faudra que les gendarmes me passent sur le corps sils viennent.

Malgr son inquitude il ne put sempcher de sourire en la regardant tellement elle lui parut vaste avec une paire de seins dont un seul rclamait un homme pour tre embrass; ce qui faisait dire que maintenant sur les six galants de la semaine elle en prenait deux chaque soir  cause de la besogne.

Mais Etienne stonna de voir entrer Rasseneur et Souvarine; et comme la veuve les laissait tous trois dans la grande salle vide il scria:

 Tiens! cest dj vous!

Souvarine qui avait travaill la nuit au Voreux les machineurs ntant pas en grve venait simplement par curiosit. Quant  Rasseneur il semblait gn depuis deux jours sa grasse figure ronde avait perdu son rire dbonnaire.

 Pluchart nest pas arriv je suis trs inquiet ajouta Etienne.

Le cabaretier dtourna les yeux et rpondit entre ses dents:

 a ne mtonne pas je ne lattends plus.

 Comment?

Alors il se dcida il regarda lautre en face et dun air brave:

 Cest que moi aussi je lui ai envoy une lettre si tu veux que je te le dise; et dans cette lettre je lai suppli de ne pas venir... Oui je trouve que nous devons faire nos affaires nousmmes sans nous adresser aux trangers.

Etienne hors de lui tremblant de colre les yeux dans les yeux du camarade rptait en bgayant:

 Tu as fait a! tu as fait a!

 Jai fait a parfaitement! Et tu sais pourtant si jai confiance en Pluchart! Cest un malin et un solide on peut marcher avec lui... Mais voistu je me fous de vos ides moi! La politique le gouvernement tout a je men fous! Ce que je dsire cest que le mineur soit mieux trait. Jai travaill au fond pendant vingt ans jy ai su tellement de misre et de fatigue que je me suis jur dobtenir des douceurs pour les pauvres bougres qui y sont encore; et je le sens bien vous nobtiendrez rien du tout avec vos histoires vous allez rendre le sort de louvrier encore plus misrable...Quand il sera forc par la faim de redescendre on le salera davantage la Compagnie le paiera  coups de trique comme un chien chapp quon fait rentrer  la niche... Voi ce que je veux empcher entendstu!

Il haussait la voix le ventre en avant plant carrment sur ses grosses jambes. Et toute sa nature dhomme raisonnable et patient se confessait en phrases claires qui coulaient abondantes sans effort. Estce que ce ntait pas stupide de croire quon pouvait dun coup changer le monde mettre les ouvriers  la place des patrons partager largent comme on partage une pomme? Il faudrait des mille ans et des mille ans pour que a se ralist peuttre. Alors quon lui ficht la paix avec les miracles! Le parti le plus sage quand on ne voulait pas se casser le nez ctait de marcher droit dexiger les rformes possibles damliorer enfin le sort des travailleurs dans toutes les occasions. Ainsi lui se faisait fort sil sen occupait damener la Compagnie  des conditions meilleures; au lieu que va te faire fiche! on y crverait tous en sobstinant.

Etienne lavait laiss parler la parole coupe par lindignation. Puis il cria:

 Nom de Dieu! tu nas donc pas de sang dans les veines?

Un instant il laurait gifl; et pour rsister  la tentation il se lana dans la salle  grands pas il soulagea sa fureur sur les bancs au travers desquels il souvrait un passage.

 Fermez la porte au moins fit remarquer Souvarine. On na pas besoin dentendre.

Aprs tre all luimme la fermer il sassit tranquillement sur une des chaises du bureau. Il avait roul une cigarette il regardait les deux autres de son oeil doux et fin les lvres pinces dun mince sourire.

 Quand tu te fcheras a navance  rien reprit judicieusement Rasseneur. Moi jai cru dabord que tu avais du bon sens. Ctait trs bien de recommander le calme aux camarades de les forcer  ne pas remuer de chez eux duser de ton pouvoir enfin pour le maintien de lordre. Et maintenant voi que tu vas les jeter dans le gchis!

A chacune de ses courses au milieu des bancs Etienne revenait vers le cabaretier le saisissait par les paules le secouait en lui criant ses rponses dans la face.

 Mais tonnerre de Dieu! je veux bien tre calme. Oui je leur ai impos une discipline! oui je leur conseille encore de ne pas bouger! Seulement  ne faut pas quon se foute de nous  la fin!... Tu es heureux de rester froid. Moi il y a des heures où je sens ma tte qui dmnage.

Ctait de son côt une confession. Il se raillait de ses illusions de nophyte de son rve religieux dune cit où la justice allait rgner bientôt entre les hommes devenus frres. Un bon moyen vraiment se croiser les bras et attendre si lon voulait voir les hommes se manger entre eux jusqu la fin du monde comme des loups. Non! il fallait sen mler autrement linjustice serait ternelle toujours les riches suceraient le sang des pauvres. Aussi ne se pardonnaitil pas la btise davoir dit autrefois quon devait bannir la politique de la question sociale. Il ne savait rien alors et depuis il avait lu il avait tudi. Maintenant ses ides taient mres il se vantait davoir un systme. Pourtant il lexpliquait mal en phrases dont la confusion gardait un peu de toutes les thories traverses et successivement abandonnes. Au sommet restait debout lide de Karl Marx: le capital tait le rsultat de la spoliation le travail avait le devoir et le droit de reconqurir cette richesse vole. Dans la pratique il stait dabord avec Proudhon laiss prendre par la chimre du crdit mutuel dune vaste banque dchange qui supprimait les intermdiaires; puis les socits coopratives de Lassalle dotes par lEtat transformant peu  peu la terre en une seule ville industrielle lavaient passionn jusquau jour où le dgot lui en tait venu devant la difficult du contrôle; et il en arrivait depuis peu au collectivisme il demandait que tous les instruments du travail fussent rendus  la collectivit. Mais cela demeurait vague il ne savait comment raliser ce nouveau rve empch encore par les scrupules de sa sensibilit et de sa raison nosant risquer les affirmations absolues des sectaires. Il en tait simplement  dire quil sagissait de semparer du gouvernement avant tout. Ensuite on verrait.

 Mais questce quil te prend? pourquoi passestu aux bourgeois? continuatil avec violence en revenant se planter devant le cabaretier. Toimme tu le disais: il faut que a pte!

Rasseneur rougit lgrement.

 Oui je lai dit. Et si a pte tu verras que je ne suis pas plus lche quun autre... Seulement je refuse dtre avec ceux qui augmentent le gchis pour y pcher une position.

A son tour Etienne fut pris de rougeur. Les deux hommes ne crirent plus devenus aigres et mauvais gagns par le froid de leur rivalit. Ctait au fond ce qui outrait les systmes jetant lun  une exagration rvolutionnaire poussant lautre  une affectation de prudence les emportant malgr eux aude de leurs ides vraies dans ces fatalits des rôles quon ne choisit pas soimme. Et Souvarine qui les coutait laissa voir sur son visage de fille blonde un mpris silencieux lcrasant mpris de lhomme prt  donner sa vie obscurment sans mme en tirer lclat du martyre.

 Alors cest pour moi que tu dis a? demanda Etienne. Tu es jaloux?

 Jaloux de quoi? rpondit Rasseneur. Je ne me pose pas en grand homme je ne cherche pas  crer une section  Montsou pour en devenir le secrtaire.

Lautre voulut linterrompre mais il ajouta:

 Sois donc franc! tu te fiches de lInternationale tu brles seulement dtre  notre tte de faire le monsieur en correspondant avec le fameux Conseil fdral du Nord!

Un silence rgna. Etienne frmissant reprit:

 Cest bon... Je croyais navoir rien  me reprocher. Toujours je te consultais car je savais que tu avais combattu ici longtemps avant moi. Mais puisque tu ne peux souffrir personne  ton côt jagirai dsormais tout seul... Et dabord je tavertis que la runion aura lieu mme si Pluchart ne vient pas et que les camarades adhreront malgr toi.

 Oh! adhrer murmura le cabaretier ce nest pas fait... Il faudra les dcider  payer la cotisation.

 Nullement. LInternationale accorde du temps aux ouvriers en grve. Nous paierons plus tard et cest elle qui tout de suite viendra  notre secours.

Rasseneur du coup semporta.

 Eh bien! nous allons voir... Jen suis de ta runion et je parlerai. Oui je ne te laisserai pas tourner la tte aux amis je les clairerai sur leurs intrts vritables. Nous saurons lequel ils entendent suivre de moi quils connaissent depuis trente ans ou de toi qui as tout boulevers chez nous en moins dune anne... Non! non! fousmoi la paix! cest maintenant  qui crasera lautre!

Et il sortit en faisant claquer la porte. Les guirlandes de fleurs tremblrent au plafond les cussons dors sautrent contre les murs. Puis la grande salle retomba  sa paix lourde.

Souvarine fumait de son air doux assis devant la table. Aprs avoir march un instant en silence Etienne se soulageait longuement. Etaitce sa faute si on lchait ce gros fainant pour venir  lui? et il se dfendait davoir recherch la popularit il ne savait pas mme comment tout cela stait fait la bonne amiti du coron la confiance des mineurs le pouvoir quil avait sur eux  cette heure. Il sindignait quon laccust de vouloir pousser au gchis par ambition il tapait sur sa poitrine en protestant de sa fraternit.

Brusquement il sarrta devant Souvarine il cria:

 Voistu si je savais coter une goutte de sang  un ami je filerais tout de suite en Amrique!

Le machineur haussa les paules et un sourire amincit de nouveau ses lvres.

 Oh! du sang murmuratil questce que a fait? la terre en a besoin.

Etienne se calmant prit une chaise et saccouda de lautre côt de la table. Cette face blonde dont les yeux rveurs sensauvageaient parfois dune clart rouge linquitait exerait sur sa volont une action singulire. Sans que le camarade parlt conquis par ce silence mme il se sentait absorb peu  peu.

 Voyons demandatil que feraistu  ma place? Naije pas raison de vouloir agir?... Le mieux nestce pas? est de nous mettre de cette Association.

Souvarine aprs avoir souffl lentement un jet de fume rpondit par son mot favori:

 Oui des btises! mais en attendant cest toujours a... Dailleurs leur Internationale va marcher bientôt. Il sen occupe.

 Qui donc?

 Lui!

Il avait prononc ce mot  demivoix dun air de ferveur religieuse en jetant un regard vers lorient. Ctait du matre quil parlait de Bakounine lexterminateur.

 Lui seul peut donner le coup de massue continuatil tandis que tes savants sont des lches avec leur volution... Avant trois ans lInternationale sous ses ordres doit craser le vieux monde.

Etienne tendait les oreilles trs attentif. Il brlait de sinstruire de comprendre ce culte de la destruction sur lequel le machineur ne lchait que de rares paroles obscures comme sil et gard pour lui les mystres.

 Mais enfin expliquemoi... Quel est votre but?

 Tout dtruire... Plus de nations plus de gouvernements plus de proprit plus de Dieu ni de culte.

 Jentends bien. Seulement  quoi a vous mnetil?

 A la commune primitive et sans forme  un monde nouveau au recommencement de tout.

 Et les moyens dexcution? comment comptezvous vous y prendre?

 Par le feu par le poison par le poignard. Le brigand est le vrai hros le vengeur populaire le rvolutionnaire en action sans phrases puises dans les livres. Il faut quune srie deffroyables attentats pouvantent les puissants et rveillent le peuple.

En parlant Souvarine devenait terrible. Une extase le soulevait sur sa chaise une flamme mystique sortait de ses yeux ples et ses mains dlicates treignaient le bord de la table  la briser. Saisi de peur lautre le regardait songeait aux histoires dont il avait reu la vague confidence des mines charges sous les palais du tzar des chefs de la police abattus  coups de couteau ainsi que des sangliers une matresse  lui la seule femme quil et aime pendue  Moscou un matin de pluie pendant que dans la foule il la baisait des yeux une dernire fois.

 Non! non! murmura Etienne avec un grand geste qui cartait ces abominables visions nous nen sommes pas encore  chez nous. Lassassinat lincendie jamais! Cest monstrueux cest injuste tous les camarades se lveraient pour trangler le coupable!

Et puis il ne comprenait toujours pas sa race se refusait au rve sombre de cette extermination du monde fauch comme un champ de seigle  ras de terre. Ensuite que feraiton comment repousseraient les peuples? Il exigeait une rponse.

 Dismoi ton programme. Nous voulons savoir où nous allons nous autres.

Alors Souvarine conclut paisiblement avec son regard noy et perdu:

 Tous les raisonnements sur lavenir sont criminels parce quils empchent la destruction pure et entravent la marche de la rvolution.

Cela fit rire Etienne malgr le froid que la rponse lui avait souffl sur la chair. Du reste il confessait volontiers quil y avait du bon dans ces ides dont leffrayante simplicit lattirait. Seulement ce serait donner la partie trop belle  Rasseneur si lon en contait de pareilles aux camarades. Il sagissait dtre pratique.

La veuve Dsir leur proposa de djeuner. Ils acceptrent ils passrent dans la salle du cabaret quune cloison mobile sparait du bal pendant la semaine. Lorsquils eurent fini leur omelette et leur fromage le machineur voulut partir; et comme lautre le retenait:

 A quoi bon? pour vous entendre dire des btises inutiles!... Jen ai assez vu. Bonsoir!

Il sen alla de son air doux et obstin une cigarette aux lvres.

Linquitude dEtienne croissait. Il tait une heure dcidment Pluchart lui manquait de parole. Vers une heure et demie les dlgus commencrent  paratre et il dut les recevoir car il dsirait veiller aux entres de peur que la Compagnie nenvoyt ses mouchards habituels. Il examinait chaque lettre dinvitation dvisageait les gens; beaucoup dailleurs pntraient sans lettre il suffisait quil les connt pour quon leur ouvert la porte. Comme deux heures sonnaient il vit arriver Rasseneur qui acheva sa pipe devant le comptoir en causant sans hte. Ce calme goguenard acheva de lnerver dautant plus que des farceurs taient venus simplement pour la rigolade Zacharie Mouquet dautres encore: ceux se fichaient de la grve trouvaient drôle de ne rien faire; et attabls dpensant leurs derniers deux sous  une chope ils ricanaient ils blaguaient les camarades les convaincus qui allaient avaler leur langue dembtement.

Un nouveau quart dheure scoula. On simpatientait dans la salle. Alors Etienne dsespr eut un geste de rsolution. Et il se dcidait  entrer quand la veuve Dsir qui allongeait la tte audehors scria:

 Mais le voi votre monsieur!

Ctait Pluchart en effet. Il arrivait en voiture tran par un cheval poussif. Tout de suite il sauta sur le pav mince belltre la tte carre et trop grosse ayant sous sa redingote de drap noir lendimanchement dun ouvrier cossu. Depuis cinq ans il navait plus donn un coup de lime et il se soignait se peignait surtout avec correction vaniteux de ses succs de tribune; mais il gardait des raideurs de membres les ongles de ses mains larges ne repoussaient pas mangs par le fer. Trs actif il servait son ambition en battant la province sans relche pour le placement de ses ides.

 Ah! ne men veuillez pas! ditil devanant les questions et les reproches. Hier confrence  Preuilly le matin runion le soir  Valenay. Aujourdhui djeuner  Marchiennes avec Sauvagnat... Enfin jai pu prendre une voiture. Je suis extnu vous entendez ma voix. Mais a ne fait rien je parlerai tout de mme.

Il tait sur le seuil du BonJoyeux  lorsquil se ravisa.

 Sapristi! et les cartes que joublie! Nous serions propres!

Il revint  la voiture que le cocher remisait et il tira du coffre une petite caisse de bois noir quil emporta sous son bras.

Etienne rayonnant marchait dans son ombre tandis que Rasseneur constern nosait lui tendre la main. Lautre la lui serrait dj et il dit  peine un mot rapide de la lettre: quelle drôle dide! Pourquoi ne pas faire cette runion? On devait toujours faire une runion quand on le pouvait. La veuve Dsir lui offrit de prendre quelque chose mais il refusa. Inutile! il parlait sans boire. Seulement il tait press parce que le soir il comptait pousser jusqu Joiselle où il voulait sentendre avec Legoujeux. Tous alors entrrent en paquet dans la salle de bal. Maheu et Levaque qui arrivaient en retard suivirent ces messieurs. Et la porte fut ferme  clef pour tre chez soi ce qui fit ricaner plus haut les blagueurs Zacharie ayant cri  Mouquet quils allaient peuttre bien foutre un enfant  eux tous dedans.

Une centaine de mineurs attendaient sur les banquettes dans lair enferm de la salle où les odeurs chaudes du dernier bal remontaient du parquet. Des chuchotements coururent les ttes se tournrent pendant que les nouveaux venus sasseyaient aux places vides. On regardait le monsieur de Lille la redingote noire causait une surprise et un malaise.

Mais immdiatement sur la proposition dEtienne on constitua le bureau. Il lanait des noms les autres approuvaient en levant la main. Pluchart fut nomm prsident puis on dsigna comme assesseurs Maheu et Etienne luimme. Il y eut un remuement de chaises le bureau sinstallait; et lon chercha un instant le prsident disparu derrire la table sous laquelle il glissait la caisse quil navait pas lche. Quand il reparut il tapa lgrement du poing pour rclamer lattention; ensuite il commena dune voix enroue:

 Citoyens...

Une petite porte souvrit il dut sinterrompre. Ctait la veuve Dsir qui faisant le tour par la cuisine apportait six chopes sur un plateau.

 Ne vous drangez pas murmuratelle. Lorsquon parle on a soif.

Maheu la dbarrassa et Pluchart put continuer. Il se dit trs touch du bon accueil des travailleurs de Montsou il sexcusa de son retard en parlant de sa fatigue et de sa gorge malade. Puis il donna la parole au citoyen Rasseneur qui la demandait.

Dj Rasseneur se plantait  côt de la table prs des chopes. Une chaise retourne lui servait de tribune. Il semblait trs mu il toussa avant de lancer  pleine voix:

 Camarades...

Ce qui faisait son influence sur les ouvriers des fosses ctait la facilit de sa parole la bonhomie avec laquelle il pouvait leur parler pendant des heures sans jamais se lasser. Il ne risquait aucun geste restait lourd et souriant les noyait les tourdissait jusqu ce que tous criassent: " Oui oui cest bien vrai tu as raison! " Pourtant ce jour ds les premiers mots il avait senti une opposition sourde. Aussi avanaitil prudemment. Il ne discutait que la continuation de la grve il attendait dtre applaudi avant de sattaquer  lInternationale. Certes lhonneur dfendait de cder aux exigences de la Compagnie; mais que de misres! quel avenir terrible sil fallait sobstiner longtemps encore! Et sans se prononcer pour la soumission il amollissait les courages il montrait les corons mourant de faim il demandait sur quelles ressources comptaient les partisans de la rsistance. Trois ou quatre amis essayrent de lapprouver ce qui accentua le silence froid du plus grand nombre la dsapprobation peu  peu irrite qui accueillait ses phrases. Alors dsesprant de les reconqurir la colre lemporta il leur prdit des malheurs sils se laissaient tourner la tte par des provocations venues de ltranger. Les deux tiers staient levs se fchaient voulaient lempcher den dire davantage puisquil les insultait en les traitant comme des enfants incapables de se conduire. Et lui buvant coup sur coup des gorges de bire parlait quand mme au milieu du tumulte criait violemment quil ntait pas n bien sr le gaillard qui lempcherait de faire son devoir!

Pluchart tait debout. Comme il navait pas de sonnette il tapait du poing sur la table il rptait de sa voix trangle:

 Citoyens... citoyens...

Enfin il obtint un peu de calme et la runion consulte retira la parole  Rasseneur. Les dlgus qui avaient reprsent les fosses dans lentrevue avec le directeur menaient les autres tous enrags par la faim travaills dides nouvelles. Ctait un vote rgl  lavance.

 Tu ten fous toi! tu manges! hurla Levaque en montrant le poing  Rasseneur.

Etienne stait pench derrire le dos du prsident pour apaiser Maheu trs rouge mis hors de lui par ce discours dhypocrite.

 Citoyens dit Pluchart permettezmoi de prendre la parole.

Un silence profond se fit. Il parla. Sa voix sortait pnible et rauque; mais il sy tait habitu toujours en course promenant sa laryngite avec son programme. Peu  peu il lenflait et en tirait des effets pathtiques. Les bras ouverts accompagnant les priodes dun balancement dpaules il avait une loquence qui tenait du prône une faon religieuse de laisser tomber la fin des phrases dont le ronflement monotone finissait par convaincre.

Et il plaa son discours sur la grandeur et les bienfaits de lInternationale celui quil dballait dabord dans les localits où il dbutait. Il en expliqua le but lmancipation des travailleurs; il en montra la structure grandiose en bas la commune plus haut la province plus haut encore la nation et tout au sommet lhumanit. Ses bras sagitaient lentement entassaient les tages dressaient limmense cathdrale du monde futur. Puis ctait ladministration intrieure: il lut les statuts parla des congrs indiqua limportance croissante de lœuvre llargissement du programme qui parti de la discussion des salaires sattaquait maintenant  la liquidation sociale pour en finir avec le salariat. Plus de nationalits les ouvriers du monde entier runis dans un besoin commun de justice balayant la pourriture bourgeoise fondant enfin la socit libre où celui qui ne travaillerait pas ne rcolterait pas! Il mugissait son haleine effarait les fleurs de papier peint sous le plafond enfum dont lcrasement rabattait les clats de sa voix.

Une houle agita les ttes. Quelquesuns crirent:

 Cest a!.. Nous en sommes!

Lui continuait. Ctait la conqute du monde avant trois ans. Et il numrait les peuples conquis. De tous côts pleuvaient les adhsions. Jamais religion naissante navait fait tant de fidles. Puis quand on serait les matres on dicterait des lois aux patrons ils auraient  leur tour le poing sur la gorge.

 Oui! oui!... Cest eux qui descendront!

Dun geste il rclama le silence. Maintenant il abordait la question des grves. En principe il les dsapprouvait elles taient un moyen trop lent qui aggravait plutôt les souffrances de louvrier. Mais en attendant mieux quand elles devenaient invitables il fallait sy rsoudre car elles avaient lavantage de dsorganiser le capital. Et dans ce cas il montrait lInternationale comme une providence pour les grvistes il citait des exemples:  Paris lors de la grve des bronziers les patrons avaient tout accord dun coup pris de terreur  la nouvelle que lInternationale envoyait des secours;  Londres elle avait sauv les mineurs dune houillre en rapatriant  ses frais un convoi de Belges appels par le propritaire de la mine. Il suffisait dadhrer les Compagnies tremblaient les ouvriers entraient dans la grande arme des travailleurs dcids  mourir les uns pour les autres plutôt que de rester les esclaves de la socit capitaliste.

Des applaudissements linterrompirent. Il sessuyait le front avec son mouchoir tout en refusant une chope que Maheu lui passait. Quand il voulut reprendre de nouveaux applaudissements lui couprent la parole.

 a y est! ditil rapidement  Etienne. Ils en ont assez... Vite! les cartes!

Il avait plong sous la table il reparut avec la petite caisse de bois noir.

 Citoyens criatil dominant le vacarme voici les cartes des membres. Que vos dlgus sapprochent je les leur remettrai et ils les distribueront... Plus tard on rglera tout.

Rasseneur slana protesta encore. De son côt Etienne sagitait ayant  prononcer un discours. Une confusion extrme sensuivit. Levaque lanait les poings en avant comme pour se battre. Debout Maheu parlait sans quon pt distinguer un seul mot. Dans ce redoublement de tumulte une poussire montait du parquet la poussire volante des anciens bals empoisonnant lair de lodeur forte des herscheuses et des galibots.

Brusquement la petite porte souvrit la veuve Dsir lemplit de son ventre et de sa gorge en disant dune voix tonnante:

 Taisezvous donc nom de Dieu!... V les gendarmes!

Ctait le commissaire de larrondissement qui arrivait un peu tard pour dresser procsverbal et dissoudre la runion. Quatre gendarmes laccompagnaient. Depuis cinq minutes la veuve les amusait  la porte en rpondant quelle tait chez elle quon avait bien le droit de runir des amis. Mais on lavait bouscule et elle accourait prvenir ses enfants.

 Faut filer par ici repritelle. Il y a un sale gendarme qui garde la cour. a ne fait rien mon petit bcher ouvre sur la ruelles.. Dpchezvous donc!

Dj le commissaire frappait  coups de poing; et comme on nouvrait pas il menaait denfoncer la porte. Un mouchard avait d parler car il criait que la runion tait illgale un grand nombre de mineurs se trouvant  sans lettre dinvitation.

Dans la salle le trouble augmentait. On ne pouvait se sauver ainsi on navait pas mme vot ni pour ladhsion ni pour la continuation de la grve. Tous senttaient  parler  la fois. Enfin le prsident eut lide dun vote par acclamation. Des bras se levrent les dlgus dclarrent en hte quils adhraient au nom des camarades absents. Et ce fut ainsi que les dix mille charbonniers de Montsou devinrent membres de lIntemationale.

Cependant la dbandade commenait. Protgeant la retraite la veuve Dsir tait alle saccoter contre la porte que les crosses des gendarmes branlaient dans son dos. Les mineurs enjambaient les bancs schappaient  la file par la cuisine et le bcher. Rasseneur disparut un des premiers et Levaque le suivit oublieux de ses injures rvant de se faire offrir une chope pour se remettre. Etienne aprs stre empar de la petite caisse attendait avec Pluchart et Maheu qui tenaient  honneur de sortir les derniers. Comme ils partaient la serrure sauta le commissaire se trouva en prsence de la veuve dont la gorge et le ventre faisaient encore barricade.

 a vous avance  grandchose de tout casser chez moi! ditelle. Vous voyez bien quil ny a personne.

Le commissaire un homme lent que les drames ennuyaient menaa simplement de la conduire en prison. Et il sen alla pour verbaliser il remmena ses quatre gendarmes sous les ricanements de Zacharie et de Mouquet qui pris dadmiration devant la bonne blague des camarades se fichaient de la force arme.

Dehors dans la ruelle Etienne embarrass de la caisse galopa suivi des autres. Lide brusque de Pierron lui vint il demanda pourquoi on ne lavait pas vu; et Maheu tout en courant rpondit quil tait malade: une maladie complaisante la peur de se compromettre. On voulait retenir Pluchart; mais sans sarrter il dclara quil repartait  linstant pour Joiselle où Legoujeux attendait des ordres. Alors on lui cria bon voyage on ne ralentit pas la course les talons en lair tous lancs au travers de Montsou. Des mots schangeaient entrecoups par le haltement des poitrines. Etienne et Maheu riaient de confiance certains dsormais du triomphe: lorsque lInternationale aurait envoy des secours ce serait la Compagnie qui les supplierait de reprendre le travail. Et dans cet lan despoir dans ce galop de gros souliers sonnant sur le pav des routes il y avait autre chose encore quelque chose dassombri et de farouche une violence dont le vent allait enfivrer les corons aux quatre coins du pays.


V

Une autre quinzaine scoula. On tait aux premiers jours de janvier par des brumes froides qui engourdissaient limmense plaine. Et la misre avait empir encore les corons agonisaient dheure en heure sous la disette croissante. Quatre mille francs envoys de Londres par lInternationale navaient pas donn trois jours de pain. Puis rien ntait venu. Cette grande esprance morte abattait les courages. Sur qui compter maintenant puisque leurs frres euxmmes les abandonnaient? Ils se sentaient perdus au milieu du gros hiver isols du monde.

Le mardi toute ressource manqua au coron des DeuxCentQuarante. Etienne stait multipli avec les dlgus: on ouvrait des souscriptions nouvelles dans les villes voisines et jusqu Paris; on faisait des qutes on organisait des confrences. Ces efforts naboutissaient gure lopinion qui stait mue dabord devenait indiffrente depuis que la grve sternisait trs calme sans drames passionnants. A peine de maigres aumônes suffisaientelles  soutenir les familles les plus pauvres. Les autres vivaient en engageant les nippes en vendant pice  pice le mnage. Tout filait chez les brocanteurs la laine des matelas les ustensiles de cuisine des meubles mme. Un instant on stait cru sauv les petits dtaillants de Montsou tus par Maigrat avaient offert des crdits pour tcher de lui reprendre la clientle; et durant une semaine Verdonck lpicier les deux boulangers Carouble et Smelten tinrent en effet boutique ouverte; mais leurs avances spuisaient les trois sarrtrent. Des huissiers sen rjouirent il nen rsultait quun crasement de dettes qui devait peser longtemps sur les mineurs. Plus de crdit nulle part plus une vieille casserole  vendre on pouvait se coucher dans un coin et crever comme des chiens galeux.

Etienne aurait vendu sa chair. Il avait abandonn ses appointements il tait all  Marchiennes engager son pantalon et sa redingote de drap heureux de faire bouillir encore la marmite des Maheu. Seules les bottes lui restaient il les gardait pour avoir les pieds solides disaitil. Son dsespoir tait que la grve se ft produite trop tôt lorsque la caisse de prvoyance navait pas eu le temps de semplir. Il y voyait la cause unique du dsastre car les ouvriers triompheraient srement des patrons le jour où ils trouveraient dans lpargne largent ncessaire  la rsistance. Et il se rappelait les paroles de Souvarine accusant la Compagnie de pousser  la grve pour dtruire les premiers fonds de la caisse.

La vue du coron de ces pauvres gens sans pain et sans feu le bouleversait. Il prfrait sortir se fatiguer en promenades lointaines. Un soir comme il rentrait et quil passait prs de Rquillart il avait aperu au bord de la route une vieille femme vanouie. Sans doute elle se mourait dinanition; et aprs lavoir releve il stait mis  hler une fille quil voyait de lautre côt de la palissade.

 Tiens! cest toi ditil en reconnaissant la Mouquette. Aidemoi donc il faudrait lui faire boire quelque chose.

La Mouquette apitoye aux larmes rentra vivement chez elle dans la masure branlante que son pre stait mnage au milieu des dcombres. Elle en ressortit aussitôt avec du genivre et un pain. Le genivre ressuscita la vieille qui sans parler mordit au pain goulment. Ctait la mre dun mineur elle habitait un coron du côt de Cougny et elle tait tombe  en revenant de Joiselle où elle avait tent vainement demprunter dix sous  une sœur. Lorsquelle eut mang elle sen alla tourdie.

Etienne tait rest dans le champ vague de Rquillar dont les hangars crouls disparaissaient sous les ronces.

 Eh bien! tu nentres pas boire un petit verre? lui demanda la Mouquette gaiement.

Et comme il hsitait:

 Alors tu as toujours peur de moi?

Il la suivit gagn par son rire. Ce pain quelle avait donn de si grand cœur lattendrissait. Elle ne voulut pas le recevoir dans la chambre du pre elle lemmena dans sa chambre  elle où elle versa tout de suite deux petits verres de genivre. Cette chambre tait trs propre il lui en fit compliment. Dailleurs la famille ne semblait manquer de rien: le pre continuait son service de palefrenier au Voreux; et elle histoire de ne pas vivre les bras croiss stait mise blanchisseuse ce qui lui rapportait trente sous par jour. On a beau rigoler avec les hommes on nen est pas plus fainante pour a.

 Dis? murmuratelle tout dun coup en venant le prendre gentiment par la taille pourquoi ne veuxtu pas maimer?

Il ne put sempcher de rire lui aussi tellement elle avait lanc a dun air mignon.

 Mais je taime bien rponditil.

 Non non pas comme je veux... Tu sais que jen meurs denvie. Dis? a me ferait tant plaisir!

Ctait vrai elle le lui demandait depuis six mois. Il la regardait toujours se collant  lui ltreignant de ses deux bras frissonnants la face leve dans une telle supplication damour quil en tait trs touch. Sa grosse figure ronde navait rien de beau avec son teint jauni mang par le charbon; mais ses yeux luisaient dune flamme il lui sortait de la peau un charme un tremblement de dsir qui la rendait rose et toute jeune. Alors devant ce don si humble si ardent il nosa plus refuser.

 Oh! tu veux bien balbutiatelle ravie oh! tu veux bien!

Et elle se livra dans une maladresse et un vanouissement de vierge comme si ctait la premire fois et quelle net jamais connu dhomme. Puis quand il la quitta ce fut elle qui dborda de reconnaissance: elle lui disait merci elle lui baisait les mains.

Etienne demeura un peu honteux de cette bonne fortune. On ne se vantait pas davoir eu la Mouquette. En sen allant il se jura de ne point recommencer. Et il lui gardait un souvenir amical pourtant elle tait une brave fille.

Quand il rentra au coron dailleurs des choses graves quil apprit lui firent oublier laventure. Le bruit courait que la Compagnie consentirait peuttre  une concession si les dlgus tentaient une nouvelle dmarche prs du directeur. Du moins des porions avaient rpandu ce bruit. La vrit tait que dans la lutte engage la mine souffrait pis encore que les mineurs. Des deux côts lobstination entassait des ruines: tandis que le travail crevait de faim le capital se dtruisait. Chaque jour de chômage emportait des centaines de mille francs. Toute machine qui sarrte est une machine morte. Loutillage et le matriel saltraient largent immobilis fondait comme une eau bue par du sable. Depuis que le faible stock de houille spuisait sur le carreau des fosses la clientle parlait de sadresser en Belgique; et il y avait  pour lavenir une menace. Mais ce qui effrayait surtout la Compagnie ce quelle cachait avec soin ctaient les dgts croissants dans les galeries et les tailles. Les porions ne suffisaient pas au raccommodage les bois cassaient de toutes parts des boulements se produisaient  chaque heure. Bientôt les dsastres taient devenus tels quils devaient ncessiter de longs mois de rparation avant que labattage pt tre repris. Dj des histoires couraient la contre:  Crvecœur trois cents mtres de voie staient effondrs dun bloc bouchant laccs de la veine CinqPaumes;  Madeleine la veine Maugrtout smiettait et semplissait deau. La Direction refusait den convenir lorsque brusquement deux accidents lun sur lautre lavaient force davouer. Un matin prs de la Piolaine on trouva le sol fendu audessus de la galerie nord de Mirou boule de la veille; et le lendemain ce fut un affaissement intrieur du Voreux qui branla tout un coin de faubourg au point que deux maisons faillirent disparatre.

Etienne et les dlgus hsitaient  risquer une dmarche sans connatre les intentions de la Rgie. Dansaert quils interrogrent vita de rpondre: certainement on dplorait le malentendu on ferait tout au monde afin damener une entente; mais il ne prcisait pas. Ils finirent par dcider quils se rendraient prs de M. Hennebeau pour mettre la raison de leur côt; car ils ne voulaient pas quon les accust plus tard davoir refus  la Compagnie une occasion de reconnatre ses torts. Seulement ils jurrent de ne cder sur rien de maintenir quand mme leurs conditions qui taient les seules justes.

Lentrevue eut lieu le mardi matin le jour où le coron tombait  la misre noire. Elle fut moins cordiale que la premire. Maheu parla encore expliqua que les camarades les envoyaient demander si ces messieurs navaient rien de nouveau  leur dire. Dabord M. Hennebeau affecta la surprise: aucun ordre ne lui tait parvenu les choses ne pouvaient changer tant que les mineurs sentteraient dans leur rvolte dtestable; et cette raideur autoritaire produisit leffet le plus fcheux  tel point que si les dlgus staient drangs avec des intentions conciliantes la faon dont on les recevait aurait suffi  les faire sobstiner davantage. Ensuite le directeur voulut bien chercher un terrain de concessions mutuelles: ainsi les ouvriers accepteraient le paiement du boisage  part tandis que la Compagnie hausserait ce paiement des deux centimes dont on laccusait de profiter. Du reste il ajoutait quil prenait loffre sur lui que rien ntait rsolu quil se flattait pourtant dobtenir  Paris cette concession. Mais les dlgus refusrent et rptrent leurs exigences: le maintien de lancien systme avec une hausse de cinq centimes par berline. Alors il avoua quil pouvait traiter tout de suite il les pressa daccepter au nom de leurs femmes et de leurs petits mourant de faim. Et les yeux  terre le crne dur ils dirent non toujours non dun branle farouche. On se spara brutalement. M. Hennebeau faisait claquer les portes. Etienne Maheu et les autres sen allaient tapant leurs gros talons sur le pav dans la rage muette des vaincus pousss  bout.

Vers deux heures les femmes du coron tentrent de leur côt une dmarche prs de Maigrat. Il ny avait plus que cet espoir flchir cet homme lui arracher une nouvelle semaine de crdit. Ctait une ide de la Maheude qui comptait souvent trop sur le bon cœur des gens. Elle dcida la Brl et la Levaque  laccompagner; quant  la Pierronne elle sexcusa elle raconta quelle ne pouvait quitter Pierron dont la maladie nen finissait pas de gurir. Dautres femmes se joignirent  la bande elles taient bien une vingtaine. Lorsque les bourgeois de Montsou les virent arriver tenant la largeur de la route sombres et misrables ils hochrent la tte dinquitude. Des portes se fermrent une dame cacha son argenterie. On les rencontrait ainsi pour la premire fois et rien ntait dun plus mauvais signe: dordinaire tout se gtait quand les femmes battaient ainsi les chemins. Chez Maigrat il y eut une scne violente. Dabord il les avait fait entrer ricanant feignant de croire quelles venaient payer leurs dettes: a ctait gentil de stre entendu pour apporter largent dun coup. Puis ds que la Maheude eut pris la parole il affecta de semporter. Estce quelles se fichaient du monde? Encore du crdit elles rvaient donc de le mettre sur la paille? Non plus une pomme de terre plus une miette de pain! Et il les renvoyait  lpicier Verdonck aux boulangers Carouble et Smelten puisquelles se servaient chez eux maintenant. Les femmes lcoutaient dun air dhumilit peureuse sexcusaient guettaient dans ses yeux sil se laissait attendrir. Il recommena  dire des farces il offrit sa boutique  la Brl si elle le prenait pour galant. Une telle lchet les tenait toutes quelles en rirent; et la Levaque renchrit dclara quelle voulait bien elle. Mais il fut aussitôt grossier il les poussa vers la porte. Comme elles insistaient suppliantes il en brutalisa une. Les autres sur le trottoir le traitrent de vendu tandis que la Maheude les deux bras en lair dans un lan dindignation vengeresse appelait la mort en criant quun homme pareil ne mritait pas de manger.

Le retour au coron fut lugubre. Quand les femmes rentrrent les mains vides les hommes les regardrent puis baissrent la tte. Ctait fini la journe sachverait sans une cuillere de soupe; et les autres journes stendaient dans une ombre glace où ne luisait pas un espoir. Ils avaient voulu cela aucun ne parlait de se rendre. Cet excs de misre les faisait sentter davantage muets comme des btes traques rsolues  mourir au fond de leur trou plutôt que den sortir. Qui aurait os parler le premier de soumission? on avait jur avec les camarades de tenir tous ensemble et tous tiendraient ainsi quon tenait  la fosse quand il y en avait un sous un boulement. a se devait ils taient bas  une bonne cole pour savoir se rsigner; on pouvait se serrer le ventre pendant huit jours lorsquon avalait le feu et leau depuis lge de douze ans; et leur dvouement se doublait ainsi dun orgueil de soldats dhommes fiers de leur mtier ayant pris dans leur lutte quotidienne contre la mont une vantardise du sacrifice.

Chez les Maheu la soire fut affreuse. Tous se taisaient assis devant le feu mourant où fumait la dernire pte descaillage. Aprs avoir vid les matelas poigne  poigne on stait dcid lavantveille  vendre pour trois francs le coucou; et la pice semblait nue et morte depuis que le tictac familier ne lemplissait plus de son bruit. Maintenant au milieu du buffet il ne restait dautre luxe que la bote de carton rose un ancien cadeau de Maheu auquel la Maheude tenait comme  un bijou. Les deux bonnes chaises taient parties le pre Bonnemort et les enfants se serraient sur un vieux banc moussu rentr du jardin. Et le crpuscule livide qui tombait semblait augmenter le froid.

 Quoi faire? rpta la Maheude accroupie au coin du fourneau.

Etienne debout regardait les portraits de lempereur et de limpratrice colls contre le mur. Il les en aurait arrachs depuis longtemps sans la famille qui les dfendait pour lornement. Aussi murmuratil les dents serres:

 Et dire quon naurait pas deux sous de ces jeanfoutre qui nous regardent crever!

 Si je portais la bote? reprit la femme toute ple aprs une hsitation.

Maheu assis au bord de la table les jambes pendantes et la tte sur la poitrine stait redress.

 Non je ne veux pas!

Pniblement la Maheude se leva et fit le tour de la pice. Etaitce Dieu possible den tre rduit  cette misre! le buffet sans une miette plus rien  vendre pas mme une ide pour avoir un pain! Et le feu qui allait steindre! Elle semporta contre Alzire quelle avait envoye le matin aux escarbilles sur le terri et qui tait revenue les mains vides en disant que la Compagnie dfendait la glane. Estce quon ne sen foutait pas de la Compagnie? comme si lon volait quelquun  ramasser les brins de charbon perdus! La petite dsespre racontait quun homme lavait menace dune gifle; puis elle promit dy retourner le lendemain et de se laisser battre.

 Et ce bougre de Jeanlin? cria la mre où estil encore je vous le demande?... Il devait apporter de la salade: on en aurait brout comme des btes au moins! Vous verrez quil ne rentrera pas. Hier dj il a dcouch. Je ne sais ce quil trafique mais la rosse a toujours lair davoir le ventre plein.

 Peuttre dit Etienne ramassetil des sous sur la route.

Du coup elle brandit les deux poings hors delle.

 Si je savais a!... Mes enfants mendier! Jaimerais mieux les tuer et me tuer ensuite.

Maheu de nouveau stait affaiss au bord de la table. Lnore et Henri tonns quon ne manget pas commenaient  geindre; tandis que le vieux Bonnemort silencieux roulait philosophiquement la langue dans sa bouche pour tromper sa faim. Personne ne parla plus tous sengourdissaient sous cette aggravation de leurs maux le grandpre toussant crachant noir repris de rhumatismes qui se tournaient en hydropisie le pre asthmatique les genoux enfls deau la mre et les petits travaills de la scrofule et de lanmie hrditaires. Sans doute le mtier voulait a; on ne sen plaignait que lorsque le manque de nourriture achevait le monde; et dj lon tombait comme des mouches dans le coron. Il fallait pourtant trouver  souper. Quoi faire où aller mon Dieu?

Alors dans le crpuscule dont la morne tristesse assombrissait de plus en plus la pice Etienne qui hsitait depuis un instant se dcida le cœur crev.

 Attendezmoi ditil. Je vais voir quelque part.

Et il sortit. Lide de la Mouquette lui tait venue. Elle devait bien avoir un pain et elle le donnerait volontiers. Cela le fchait dtre ainsi forc de retourner  Rquillart: cette fille lui baiserait les mains de son air de servante amoureuse; mais on ne lchait pas des amis dans la peine il serait encore gentil avec elle sil le fallait.

 Moi aussi je vais voir dit  son tour la Maheude. Cest trop bte.

Elle rouvrit la porte derrire le jeune homme et la rejeta violemment laissant les autres immobiles et muets dans la maigre clart dun bout de chandelle quelle venait dallumer. Dehors une courte rflexion larrta. Puis elle entra chez les Levaque.

 Dis donc je tai prt un pain lautre jour. Si tu me le rendais.

Mais elle sinterrompit ce quelle voyait ntait gure encourageant; et la maison sentait la misre plus que la sienne.

La Levaque les yeux fixes regardait son feu teint tandis que Levaque sol par des cloutiers lestomac vide dormait sur la table. Adoss au mur Bouteloup frottait machinalement ses paules avec lahurissement dun bon diable dont on a mang les conomies et qui stonne davoir  se serrer le ventre.

 Un pain ah! ma chre rpondit la Levaque. Moi qui voulais ten emprunter un autre!

Puis comme son mari grognait de douleur dans son sommeil elle lui crasa la face contre la table.

 Taistoi cochon! Tant mieux si a te brle les boyaux!... Au lieu de te faire payer  boire estce que tu naurais pas d demander vingt sous  un ami?

Elle continua jurant se soulageant au milieu de la salet du mnage abandonn depuis si longtemps dj quune odeur insupportable sexhalait du carreau. Tout pouvait craquer elle sen fichait! Son fils ce gueux de Bbert avait aussi disparu depuis le matin et elle criait que ce serait un fameux dbarras sil ne revenait plus. Puis elle dit quelle allait se coucher. Au moins elle aurait chaud. Elle bouscula Bouteloup.

 Allons houp! montons... Le feu est mort pas besoin dallumer la chandelle pour voir les assiettes vides... Vienstu  la fin Louis? Je te dis que nous nous couchons. On se colle a soulage... Et que ce nom de Dieu de saoulard crve ici de froid tout seul!

Quand elle se retrouva dehors la Maheude coupa rsolument par les jardins pour se rendre chez les Pierron. Des rires sentendaient. Elle frappa et il y eut un brusque silence. On mit une grande minute  lui ouvrir.

 Tiens! cest toi scria la Pierronne en affectant une vive surprise. Je croyais que ctait le mdecin.

Sans la laisser parler elle continua elle montra Pierron assis devant un grand feu de houille.

 Ah! il ne va pas il ne va toujours pas. La figure a lair bonne cest dans le ventre que a le travaille. Alors il lui faut de la chaleur on brle tout ce quon a.

Pierron en effet semblait gaillard le teint fleuri la chair grasse. Vainement il soufflait pour faire lhomme malade. Dailleurs la Maheude en entrant venait de sentir une forte odeur de lapin: bien sr quon avait dmnag le plat. Des miettes tranaient sur la table; et au beau milieu elle aperut une bouteille de vin oublie.

 Maman est alle  Montsou pour tcher davoir un pain reprit la Pierronne. Nous nous morfondons  lattendre.

Mais sa voix strangla elle avait suivi le regard de la voisine et elle aussi tait tombe sur la bouteille. Tout de suite elle se remit elle raconta lhistoire: oui ctait du vin les bourgeois de la Piolaine lui avaient apport cette bouteille pour son homme  qui le mdecin ordonnait du bordeaux. Et elle ne tarissait pas en remerciements quels braves bourgeois! la demoiselle surtout pas fire entrant chez les ouvriers distribuant ellemme ses aumônes!

 Je sais dit la Maheude je les connais.

Son cœur se serrait  lide que le bien va toujours aux moins pauvres. Jamais a ne ratait ces gens de la Piolaine auraient port de leau  la rivire. Comment ne les avaitelle pas vus dans le coron? Peuttre tout de mme en auraitelle tir quelque chose.

 Jtais donc venue avouatelle enfin pour savoir sil y avait plus gras chez vous que chez nous... Astu seulement du vermicelle  charge de revanche?

La Pierronne se dsespra bruyamment.

 Rien du tout ma chre. Pas ce qui sappelle un grain de semoule... Si maman ne rentre pas cest quelle na point russi. Nous allons nous coucher sans souper.

A ce moment des pleurs vinrent de la cave et elle semporta elle tapa du poing contre la porte. Ctait cette coureuse de Lydie quelle avait enferme disaitelle pour la punir de ntre rentre qu cinq heures aprs toute une journe de vagabondage. On ne pouvait plus la dompter elle disparaissait continuellement.

Cependant la Maheude restait debout sans se dcider  partir. Ce grand feu le pntrait dun bientre douloureux la pense quon mangeait  lui creusait lestomac davantage. Evidemment ils avaient renvoy la vieille et enferm la petite pour bfrer leur lapin. Ah! on avait beau dire quand une femme se conduisait mal a portait bonheur  sa maison!

 Bonsoir ditelle tout dun coup.

Dehors la nuit tait tombe et la lune derrire des nuages clairait la terre dune clart louche. Au lieu de retraverser les jardins la Maheude fit le tour dsole nosant rentrer chez elle. Mais le long des faades mortes toutes les portes sentaient la famine et sonnaient le creux. A quoi bon frapper? ctait misre et compagnie. Depuis des semaines quon ne mangeait plus lodeur de loignon ellemme tait partie cette odeur forte qui annonait le coron de loin dans la campagne; maintenant il navait que lodeur des vieux caveaux lhumidit des trous où rien ne vit. Les bruits vagues se mouraient des larmes touffes des jurons perdus; et dans le silence qui salourdissait peu  peu on entendait venir le sommeil de la faim lcrasement des corps jets en travers des lits sous les cauchemars des ventres vides.

Comme elle passait devant lglise elle vit une ombre filer rapidement. Un espoir la fit se hter car elle avait reconnu le cur de Montsou labb Joire qui disait la messe le dimanche  la chapelle du coron: sans doute il sortait de la sacristie où le rglement de quelque affaire lavait appel. Le dos rond il courait de son air dhomme gras et doux dsireux de vivre en paix avec tout le monde. Sil avait fait sa course  la nuit ce devait tre pour ne pas se compromettre au milieu des mineurs. On disait du reste quil venait dobtenir de lavancement. Mme il stait promen dj avec son successeur un abb maigre aux yeux de braise rouge.

 Monsieur le cur monsieur le cur bgaya la Maheude.

Mais il ne sarrta point.

 Bonsoir bonsoir ma brave femme.

Elle se retrouvait devant chez elle. Ses jambes ne la portaient plus et elle rentra.

Personne navait boug. Maheu tait toujours au bord de la table abattu. Le vieux Bonnemort et les petits se serraient sur le banc pour avoir moins froid. Et on ne stait pas dit une parole seule la chandelle avait brl si courte que la lumire ellemme bientôt leur manquerait. Au bruit de la porte les enfants tournrent la tte; mais en voyant que la mre ne rapportait rien ils se remirent  regarder par terre renfonant une grosse envie de pleurer de peur quon ne les grondt. La Maheude tait retombe  sa place prs du feu mourant. On ne la questionna point le silence continua. Tous avaient compris ils jugeaient inutile de se fatiguer encore  causer; et ctait maintenant une attente anantie sans courage lattente dernire du secours quEtienne peuttre allait dterrer quelque part. Les minutes scoulaient ils finissaient par ne plus y compter.

Lorsque Etienne reparut il avait dans un torchon une douzaine de pommes de terre cuites et refroidies.

 Voi tout ce que jai trouv ditil.

Chez la Mouquette le pain manquait galement: ctait son dner quelle lui avait mis de force dans ce torchon en le baisant de tout son cœur.

 Merci rponditil  la Maheude qui lui offrait sa part. Jai mang bas.

Il mentait il regardait dun air sombre les enfants se jeter sur la nourriture. Le pre et la mre eux aussi se retenaient afin den laisser davantage; mais le vieux goulment avalait tout. On dut lui reprendre une pomme de terre pour Alzire.

Alors Etienne dit quil avait appris des nouvelles. La Compagnie irrite de lenttement des grvistes parlait de rendre leurs livrets aux mineurs compromis. Elle voulait la guerre dcidment. Et un bruit plus grave circulait elle se vantait davoir dcid un grand nombre douvriers  redescendre: le lendemain la Victoire et FeutryCantel devaient tre au complet; mme il y aurait  Madeleine et  Mirou un tiers des hommes. Les Maheu furent exasprs.

 Nom de Dieu! cria le pre sil y a des tratres faut rgler leur compte!

Et debout cdant  lemportement de sa souffrance:

 A demain soir dans la fort!... Puisquon nous empche de nous entendre au BonJoyeux  cest dans la fort que nous serons chez nous.

Ce cri avait rveill le vieux Bonnemort que sa gloutonnerie assoupissait. Ctait le cri ancien de ralliement le rendezvous où les mineurs de jadis allaient comploter leur rsistance aux soldats du roi.

 Oui oui  Vandame! Jen suis si lon va bas!

La Maheude eut un geste nergique.

 Nous irons tous. a finira ces injustices et ces tratrises.

Etienne dcida que le rendezvous serait donn  tous les corons pour le lendemain soir. Mais le feu tait mort comme chez les Levaque et la chandelle brusquement steignit. Il ny avait plus de houille plus de ptrole il fallut se coucher  ttons dans le grand froid qui pinait la peau. Les petits pleuraient.


VI

Jeanlin guri marchait  prsent; mais ses jambes taient si mal recolles quil boitait de la droite et de la gauche; et il fallait le voir filer dun train de canard courant aussi fort quautrefois avec son adresse de bte malfaisante et voleuse.

Ce soir au crpuscule sur la route de Rquillart Jeanlin accompagn de ses insparables Bbert et Lydie faisait le guet. Il stait embusqu dans un terrain vague derrire une palissade en face dune picerie borgne plante de travers  lencoignure dun sentier. Une vieille femme presque aveugle y talait trois ou quatre sacs de lentilles et de haricots noirs de poussire; et ctait une antique morue sche pendue  la porte chine de chiures de mouche quil couvait de ses yeux minces. Dj deux fois il avait lanc Bbert pour aller la dcrocher. Mais chaque fois du monde avait paru au coude du chemin. Toujours des gneurs on ne pouvait pas faire ses affaires!

Un monsieur  cheval dboucha et les enfants saplatirent au pied de la palissade en reconnaissant M. Hennebeau. Souvent on le voyait ainsi par les routes depuis la grve voyageant seul au milieu des corons rvolts mettant un courage tranquille  sassurer en personne de ltat du pays. Et jamais une pierre navait siffl  ses oreilles il ne rencontrait que des hommes silencieux et lents  le saluer il tombait le plus souvent sur des amoureux qui se moquaient de la politique et se bourraient de plaisir dans les coins. Au trot de sa jument la tte droite pour ne dranger personne il passait tandis que son cœur se gonflait dun besoin inassouvi  travers cette goinfrerie des amours libres. Il aperut parfaitement les galopins les petits sur la petite en tas. Jusquaux marmots qui dj sgayaient  frotter leur misre! Ses yeux staient mouills il disparut raide sur la selle militairement boutonn dans sa redingote.

 Foutu sort! dit Jeanlin a ne finira pas... Vasy Bbert! tire sur la queue!

Mais deux hommes de nouveau arrivaient et lenfant touffa encore un juron quand il entendit la voix de son frre Zacharie en train de raconter  Mouquet comment il avait dcouvert une pice de quarante sous cousue dans une jupe de sa femme. Tous deux ricanaient daise en se tapant sur les paules. Mouquet eut lide dune grande partie de crosse pour le lendemain: on partirait  deux heures de lAvantage  on irait du côt de Montoire prs de Marchiennes. Zacharie accepta. Questce quon avait  les embter avec la grve? autant rigoler puisquon ne fichait rien! Et ils tournaient le coin de la route lorsque Etienne qui venait du canal les arrta et se mit  causer.

 Estce quils vont coucher ici? reprit Jeanlin exaspr. V la nuit la vieille rentre ses sacs.

Un autre mineur descendait vers Rquillart. Etienne sloigna avec lui; et comme ils passaient devant la palissade lenfant les entendit parler de la fort: on avait d remettre le rendezvous au lendemain par crainte de ne pouvoir avertir en un jour tous les corons.

 Dites donc murmuratil  ses deux camarades la grande machine est pour demain. Faut en tre. Hein? nous filerons laprsmidi.

Et la route enfin tant libre il lana Bbert.

 Hardi! tire sur la queue!... Et mfietoi la vieille a son balai. Heureusement la nuit se faisait noire. Bbert dun bond stait pendu  la morue dont la ficelle cassa. Il prit sa course en lagitant comme un cerfvolant suivi par les deux autres galopant tous les trois. Lpicire tonne sortit de sa boutique sans comprendre sans pouvoir distinguer ce troupeau qui se perdait dans les tnbres.

Ces vauriens finissaient par tre la terreur du pays. Ils lavaient envahi peu  peu ainsi quune horde sauvage. Dabord ils staient contents du carreau du Voreux se culbutant dans le stock de charbon doù ils sortaient pareils  des ngres faisant des parties de cachecache parmi la provision des bois au travers de laquelle ils se perdaient comme au fond dune fort vierge. Puis ils avaient pris dassaut le terri ils en descendaient sur leur derrire les parties nues bouillantes encore des incendies intrieurs ils se glissaient parmi les ronces des parties anciennes cachs la journe entire occups  des petits jeux tranquilles de souris polissonnes. Et ils largissaient toujours leurs conqutes allaient se battre au sang dans les tas de briques couraient les prs en mangeant sans pain toutes sortes dherbes laiteuses fouillaient les berges du canal pour prendre des poissons de vase quils avalaient crus et poussaient plus loin et voyageaient  des kilomtres jusquaux futaies de Vandaine sous lesquelles ils se gorgeaient de fraises au printemps de noisettes et de myrtilles en t. Bientôt limmense plaine leur avait appartenu.

Mais ce qui les lanait ainsi de Montsou  Marchiennes sans cesse par les chemins avec des yeux de jeunes loups ctait un besoin croissant de maraude. Jeanlin restait le capitaine de ces expditions jetant la troupe sur toutes les proies ravageant les champs doignons pillant les vergers attaquant les talages. Dans le pays on accusait les mineurs en grve on parlait dune vaste bande organise. Un jour mme il avait forc Lydie  voler sa mre il stait fait apporter par elle deux douzaines de sucres dorge que la Pierronne tenait dans un bocal sur une des planches de sa fentre; et la petite roue de coups ne lavait pas trahi tellement elle tremblait devant son autorit. Le pis tait quil se taillait la part du lion. Bbert galement devait lui remettre le butin heureux si le capitaine ne le giflait pas pour garder tout.

Depuis quelque temps Jeanlin abusait. Il battait Lydie comme on bat une femme lgitime et il profitait de la crdulit de Bbert pour lengager dans des aventures dsagrables trs amus de faire tourner en bourrique ce gros garon plus fort que lui qui laurait assomm dun coup de poing. Il les mprisait tous les deux les traitait en esclaves leur racontait quil avait pour matresse une princesse devant laquelle ils taient indignes de se montrer. Et en effet il y avait huit jours quil disparaissait brusquement au bout dune rue au tournant dun sentier nimporte où il se trouvait aprs leur avoir ordonn lair terrible de rentrer au coron. Dabord il empochait le butin.

Ce fut dailleurs ce qui arriva ce soir.

 Donne ditil en arrachant la morue des mains de son camarade lorsquils sarrtrent tous trois  un coude de la route prs de Rquillart.

Bbert protesta.

 Jen veux tu sais. Cest moi qui lai prise.

 Hein quoi? criatil. Ten auras si je ten donne et pas ce soir bien sr: demain sil en reste.

Il bourra Lydie il les planta lun et lautre sur la mme ligne comme des soldats au port darmes. Puis passant derrire eux:

 Maintenant vous allez rester  cinq minutes sans vous retourner... Nom de Dieu! si vous vous retournez il y aura des btes qui vous mangeront... Et vous rentrerez ensuite tout droit et si Bbert touche  Lydie en chemin je le saurai je vous ficherai des claques.

Alors il svanouit au fond de lombre avec une telle lgret quon nentendit mme pas le bruit de ses pieds nus. Les deux enfants demeurrent immobiles durant les cinq minutes sans regarder en arrire par crainte de recevoir une gifle de linvisible. Lentement une grande affection tait ne entre eux dans leur commune terreur. Lui toujours songeait  la prendre  la serrer trs fort entre ses bras comme il voyait faire aux autres; et elle aussi aurait bien voulu car a laurait change dtre ainsi caresse gentiment. Mais ni lui ni elle ne se serait permis de dsobir. Quand ils sen allrent bien que la nuit ft trs noire ils ne sembrassrent mme pas ils marchrent côte  côte attendris et dsesprs certains que sils se touchaient le capitaine parderrire leur allongerait des claques.

Etienne  la mme heure tait entr  Rquillart. La veille Mouquette lavait suppli de revenir et il revenait honteux pris dun got quil refusait de savouer pour cette fille qui ladorait comme un Jsus. Ctait dailleurs dans lintention de rompre. Il la verrait il lui expliquerait quelle ne devait plus le poursuivre  cause des camarades. On ntait gure  la joie a manquait dhonntet de se payer ainsi des douceurs quand le monde crevait de faim. Et ne layant pas trouve chez elle il stait dcid  lattendre il guettait les ombres au passage.

Sous le beffroi en ruine lancien puits souvrait  demi obstru. Une poutre toute droite où tenait un morceau de toiture avait un profil de potence audessus du trou noir; et dans le muraillement clat des margelles deux arbres poussaient un sorbier et un platane qui semblaient grandir du fond de la terre. Ctait un coin de sauvage abandon lentre herbue et chevelue dun gouffre embarrasse de vieux bois plante de prunelliers et daubpines que les fauvettes peuplaient de leurs nids au printemps. Voulant viter de gros frais dentretien la Compagnie depuis dix ans se proposait de combler cette fosse morte; mais elle attendait davoir install au Voreux un ventilateur car le foyer darage des deux puits qui communiquaient se trouvait plac au pied de Rquillart dont lancien goyot dpuisement servait de chemine. On stait content de consolider le cuvelage du niveau par des tais placs en travers barrant lextraction et on avait dlaiss les galeries suprieures pour ne surveiller que la galerie du fond dans laquelle flambait le fourneau denfer lnorme brasier de houille au tirage si puissant que lappel dair faisait souffler le vent en tempte dun bout  lautre de la fosse voisine. Par prudence afin quon pt monter et descendre encore lordre tait donn dentretenir le goyot des chelles; seulement personne ne sen occupait les chelles se pourrissaient dhumidit des paliers staient effondrs dj. En haut une grande ronce bouchait lentre du goyot; et comme la premire chelle avait perdu des chelons il fallait pour latteindre se pendre  une racine du sorbier puis se laisser tomber au petit bonheur dans le noir.

Etienne patientait cach derrire un buisson lorsquil entendit parmi les branches un long frôlement. Il crut  la fuite effraye dune couleuvre. Mais la brusque lueur dune allumette ltonna et il demeura stupfait en reconnaissant Jeanlin qui allumait une chandelle et qui sabmait dans la terre. Une curiosit si vive le saisit quil sapprocha du trou: lenfant avait disparu une lueur faible venait du deuxime palier. Il hsita un instant puis se laissa rouler en se tenant aux racines pensa faire le saut des cinq cent vingtquatre mtres que mesurait la fosse finit pourtant par sentir un chelon. Et il descendit doucement. Jeanlin navait rien d entendre Etienne voyait toujours sous lui la lumire senfoncer tandis que lombre du petit colossale et inquitante dansait avec le dhanchement de ses jambes infirmes. Il gambillait dune adresse de singe  se rattraper des mains des pieds du menton quand des chelons manquaient. Les chelles de sept mtres se succdaient les unes solides encore les autres branlantes craquantes prs de se rompre; les paliers troits dfilaient verdis pourris tellement quon marchait comme dans la mousse; et  mesure quon descendait la chaleur tait suffocante une chaleur de four qui venait du goyot de tirage heureusement peu actif depuis la grve car en temps de travail lorsque le foyer mangeait ses cinq mille kilogrammes de houille par jour on naurait pu se risquer  sans se rôtir le poil.

 Quel nom de Dieu de crapaud! jurait Etienne touff où diable vatil?

Deux fois il avait failli culbuter. Ses pieds glissaient sur le bois humide. Au moins sil avait eu une chandelle comme lenfant; mais il se cognait  chaque minute il ntait guid que par la lueur vague fuyant sous lui. Ctait bien la vingtime chelle dj et la descente continuait. Alors il les compta: vingt et une vingtdeux vingttrois et il senfonait et il senfonait toujours. Une cuisson ardente lui enflait la tte il croyait tomber dans une fournaise. Enfin il arriva  un accrochage et il aperut la chandelle qui filait au fond dune galerie. Trente chelles cela faisait deux cent dix mtres environ.

 Estce quil va me promener longtemps? pensaitil. Cest pour sr dans lcurie quil se terre.

Mais  gauche la voie qui conduisait  lcurie tait barre par un boulement. Le voyage recommena plus pnible et plus dangereux. Des chauvessouris effares voletaient se collaient  la vote de laccrochage. Il dut se hter pour ne pas perdre de vue la lumire il se jeta dans la mme galerie; seulement où lenfant passait  laise avec sa souplesse de serpent lui ne pouvait se glisser sans meurtrir ses membres. Cette galerie comme toutes les anciennes voies stait resserre se resserrait encore chaque jour sous la continuelle pousse des terrains; et il ny avait plus  certaines places quun boyau qui devait finir par seffacer luimme. Dans ce travail dtranglement les bois clats dchirs devenaient un pril menaaient de lui scier la chair de lenfiler au passage  la pointe de leurs chardes aiguës comme des pes. Il navanait quavec prcaution  genoux ou sur le ventre ttant lombre devant lui. Brusquement une bande de rats le pitina lui courut de la nuque aux pieds dans un galop de fuite.

 Tonnerre de Dieu! y sommesnous  la fin? grondatil les reins casss hors dhaleine.

On y tait. Au bout dun kilomtre le boyau slargissait on tombait dans une partie de voie admirablement conserve. Ctait le fond de lancienne voie de roulage taille  travers banc pareille  une grotte naturelle. Il avait d sarrter il voyait de loin lenfant qui venait de poser sa chandelle entre deux pierres et qui se mettait  laise lair tranquille et soulag en homme heureux de rentrer chez lui. Une installation complte changeait ce bout de galerie en une demeure confortable. Par terre dans un coin un amas de foin faisait une couche molle; sur danciens bois plants en forme de table il y avait de tout du pain des pommes des litres de genivre entams: une vraie caverne sclrate du butin entass depuis des semaines mme du butin inutile du savon et du cirage vols pour le plaisir du vol. Et le petit tout seul au milieu de ces rapines en jouissait en brigand goïste.

 Dis donc estce que tu te fous du monde? cria Etienne lorsquil eut souffl un moment. Tu descends te goberger ici quand nous crevons de faim haut?

Jeanlin atterr tremblait. Mais en reconnaissant le jeune homme il se tranquillisa vite.

 Veuxtu dner avec moi? finitil par dire. Hein? un morceau de morue grille?... Tu vas voir.

Il navait pas lch sa morue et stait mis  en gratter proprement les chiures de mouche avec un beau couteau neuf un de ces petits couteauxpoignards  manche dos où sont inscrites des devises. Celuici portait le mot " Amour " simplement.

 Tu as un joli couteau fit remarquer Etienne.

 Cest un cadeau de Lydie rpondit Jeanlin qui ngligea dajouter que Lydie lavait vol sur son ordre  un camelot de Montsou devant le dbit de La TteCoupe .

Puis comme il grattait toujours il ajouta dun air fier:

 Nestce pas quon est bien chez moi?... On a un peu plus chaud que haut et a sent joliment meilleur!

Etienne stait assis curieux de le faire causer. Il navait plus de colre un intrt le prenait pour cette crapule denfant si brave et si industrieux dans ses vices. Et en effet il gotait un bientre au fond de ce trou: la chaleur ny tait plus trop forte une temprature gale y rgnait en dehors des saisons dune tideur de bain pendant que le rude dcembre gerait sur la terre la peau des misrables. En vieillissant les galeries spuraient des gaz nuisibles tout le grisou tait parti on ne sentait  maintenant que lodeur des anciens bois ferments une odeur subtile dther comme aiguise dune pointe de girofle. Ces bois du reste devenaient amusants  voir dune pleur jaunie de marbre frangs de guipures blanchtres de vgtations floconneuses qui semblaient les draper dune passementerie de soie et de perles. Dautres se hrissaient de champignons. Et il y avait des vols de papillons blancs des mouches et des araignes de neige une population dcolore  jamais ignorante du soleil.

 Alors tu nas pas peur? demanda Etienne.

Jeanlin le regarda tonn.

 Peur de quoi? puisque je suis tout seul.

Mais la morue tait gratte enfin. Il alluma un petit feu de bois tala le brasier et la fit griller. Puis il coupa un pain en deux. Ctait un rgal terriblement sal exquis tout de mme pour des estomacs solides.

Etienne avait accept sa part.

 Ca ne mtonne plus si tu engraisses pendant que nous maigrissons tous. Saistu que cest cochon de tempiffrer!... Et les autres tu ny songes pas?

 Tiens! pourquoi les autres sontils trop btes?

 Dailleurs tu as raison de te cacher car si ton pre apprenait que tu voles il tarrangerait.

 Avec a que les bourgeois ne nous volent pas! Cest toi qui le dis toujours. Quand jai chip ce pain chez Maigrat ctait bien sr un pain quil nous devait.

Le jeune homme se tut la bouche pleine troubl. Il le regardait avec son museau ses yeux verts ses grandes oreilles dans sa dgnrescence davorton  lintelligence obscure et dune ruse de sauvage lentement repris par lanimalit ancienne. La mine qui lavait fait venait de lachever en lui cassant les jambes.

 Et Lydie demanda de nouveau Etienne estce que tu lamnes ici des fois?

Jeanlin eut un rire mprisant.

 La petite ah! non par exemple!... Les femmes a bavarde.

Et il continuait  rire plein dun immense ddain pour Lydie et Bbert. Jamais on navait vu des enfants si cruches. Lide quils gobaient toutes ses bourdes et quils sen allaient les mains vides pendant quil mangeait la morue au chaud lui chatouillait les côtes daise. Puis il conclut avec une gravit de petit philosophe:

 Faut mieux tre seul on est toujours daccord.

Etienne avait fini son pain. Il but une gorge de genivre. Un instant il stait demand sil nallait pas mal reconnatre lhospitalit de Jeanlin en le ramenant au jour par une oreille et en lui dfendant de marauder davantage sous la menace de tout dire  son pre. Mais en examinant cette retraite profonde une ide le travaillait: qui sait sil nen aurait pas besoin pour les camarades ou pour lui dans le cas où les choses se gteraient haut? Il fit jurer  lenfant de ne pas dcoucher comme il lui arrivait de le faire lorsquil soubliait dans son foin; et prenant un bout de chandelle il sen alla le premier il le laissa ranger tranquillement son mnage.

La Mouquette se dsesprait  lattendre assise sur une poutre malgr le grand froid. Quand elle laperut elle lui sauta au cou; et ce fut comme sil lui enfonait un couteau dans le cœur lorsquil lui dit sa volont de ne plus la voir. Mon Dieu! pourquoi? estce quelle ne laimait point assez? Craignant de succomber luimme  lenvie dentrer chez elle il lentranait vers la route il lui expliquait le plus doucement possible quelle le compromettait aux yeux des camarades quelle compromettait la cause de la politique. Elle stonna questce que a pouvait faire  la politique? Enfin la pense lui vint quil rougissait de la connatre; dailleurs elle nen tait pas blesse ctait tout naturel; et elle lui offrit de recevoir une gifle devant le monde pour avoir lair de rompre. Mais il la reverrait rien quune petite fois de temps  autre. Eperdument elle le suppliait elle jurait de se cacher elle ne le garderait pas cinq minutes. Luis trs mu refusait toujours. Il le fallait. Alors en la quittant il voulut au moins lembrasser. Pas  pas ils taient arrivs aux premires maisons de Montsou et ils se tenaient  pleins bras sous la lune large et ronde lorsquune femme passa prs deux avec un brusque sursaut comme si elle avait but contre une pierre.

 Qui estce? demanda Etienne inquiet.

 Cest Catherine rpondit la Mouquette. Elle revient de JeanBart.

La femme maintenant sen allait la tte basse les jambes faibles lair trs las. Et le jeune homme la regardait dsespr davoir t vu par elle le cœur crev dun remords sans cause. Estce quelle ntait pas avec un homme? estce quelle ne lavait pas fait souffrir de la mme souffrance  sur ce chemin de Rquillart lorsquelle stait donne  cet homme? Mais cela malgr tout le dsolait de lui avoir rendu la pareille.

 Veuxtu que je te dise? murmura la Mouquette en larmes quand elle partit. Si tu ne veux pas de moi cest que tu en veux une autre.

Le lendemain le temps fut superbe un ciel clair de gele une de ces belles journes dhiver où la terre dure sonne comme un cristal sous les pieds. Ds une heure Jeanlin avait fil; mais il dut attendre Bbert derrire lglise et ils faillirent partir sans Lydie que sa mre avait encore enferme dans la cave. On venait de len faire sortir et de lui mettre au bras un panier en lui signifiant que si elle ne le rapportait pas plein de pissenlits on la renfermerait avec les rats pour la nuit entire. Aussi prise de peur voulaitelle tout de suite aller  la salade. Jeanlin len dtourna: on verrait plus tard. Depuis longtemps Pologne la grosse lapine de Rasseneur le tracassait. Il passait devant lAvantage  lorsque justement la lapine sortit sur la route. Il la saisit dun bond par les oreilles la fourra dans le panier de la petite; et tous les trois galoprent. On allait joliment samuser  la faire courir comme un chien jusqu la fort.

Mais ils sarrtrent pour regarder Zacharie et Mouquet qui aprs avoir bu une chope avec deux autres camarades entamaient leur grande partie de crosse. Lenjeu tait une casquette neuve et un foulard rouge dposs chez Rasseneur. Les quatre joueurs deux par deux mirent au marchandage le premier tour du Voreux  la ferme Paillot prs de trois kilomtres; et ce fut Zacharie qui lemporta il pariait en sept coups tandis que Mouquet en demandait huit. On avait pos la cholette le petit œuf de buis sur le pav une pointe en lair. Tous tenaient leur crosse le maillet au fer oblique au long manche garni dune ficelle fortement serre. Deux heures sonnaient comme ils partaient. Zacharie magistralement pour son premier coup compos dune srie de trois lana la cholette  plus de quatre cents mtres au travers des champs de betteraves; car il tait dfendu de choler dans les villages et sur les routes où lon avait tu du monde. Mouquet solide lui aussi dchola dun bras si rude que son coup unique ramena la bille de cent cinquante mtres en arrire. Et la partie continua un camp cholant lautre camp dcholant toujours au pas de course les pieds meurtris par les artes geles des terres de labour.

Dabord Jeanlin Bbert et Lydie avaient galop derrire les joueurs enthousiasms des grands coups. Puis lide de Pologne quils secouaient dans le panier leur tait revenue; et lchant le jeu en pleine campagne ils avaient sorti la lapine curieux de voir si elle courait fort. Elle dcampa ils se jetrent derrire elle ce fut une chasse dune heure  toutes jambes avec des crochets continuels des hurlements pour leffrayer des grands bras ouverts et referms sur le vide. Si elle navait pas eu un commencement de grossesse jamais ils ne lauraient rattrape.

Comme ils soufflaient des jurons leur firent tourner la tte. Ils venaient de retomber dans la partie de crosse ctait Zacharie qui avait failli fendre le crne de son frre. Les joueurs en taient au quatrime tour: de la ferme Paillot ils avaient fil aux QuatreChemins puis des QuatreChemins  Montoire; et maintenant ils allaient en six coups de Montoire au PrdesVaches. Cela faisait deux lieues et demie en une heure; encore avaientils bu des chopes  lestaminet Vincent et au dbit des TroisSages . Mouquet cette fois tenait la main. Il lui restait deux coups  choler sa victoire tait sre lorsque Zacharie qui usait de son droit en ricanant dchola avec tant dadresse que la cholette roula dans un foss profond. Le partenaire de Mouquet ne put len sortir ce fut un dsastre. Tous quatre criaient la partie sen passionna car on tait manche  manche il fallait recommencer. Du PrdesVaches il ny avait pas deux kilomtres  la pointe des HerbesRousses: en cinq coups. bas ils se rafrachiraient chez Lerenard.

Mais Jeanlin avait une ide. Il les laissa partir il sortit une ficelle de sa poche quil lia  une patte de Pologne la patte gauche de derrire. Et cela fut trs amusant la lapine courait devant les trois galopins tirant la cuisse se dhanchant dune si lamentable faon que jamais ils navaient tant ri. Ensuite ils lattachrent par le cou pour quelle galopt; et comme elle se fatiguait ils la tranaient sur le ventre sur le dos une vraie petite voiture. Ca durait depuis plus dune heure elle rlait lorsquils la rendirent vivement dans le panier en entendant prs du bois  Cruchot les choleurs dont ils coupaient le jeu une fois encore.

A prsent Zacharie Mouquet et les deux autres avalaient les kilomtres sans autre repos que le temps de vider des chopes dans tous les cabarets quils se donnaient pour but. Des HerbesRousses ils avaient fil  Buchy puis  la CroixdePierre puis  Chamblay. La terre sonnait sous la dbandade de leurs pieds galopant sans relche  la suite de la cholette qui rebondissait sur la glace: ctait un bon temps on nenfonait pas on ne courait que le risque de se casser les jambes. Dans lair sec les grands coups de crosse ptaient pareils  des coups de feu. Les mains musculeuses serraient le manche ficel le corps entier se lanait comme pour assommer un bœuf; et cela pendant des heures dun bout  lautre de la plaine pardessus les fosss les haies les talus des routes les murs bas des enclos. Il fallait avoir de bons soufflets dans la poitrine et des charnires en fer dans les genoux. Les haveurs sy drouillaient de la mine avec passion. Il y avait des enrags de vingtcinq ans qui faisaient dix lieues. A quarante on ne cholait plus on tait trop lourd.

Cinq heures sonnrent le crpuscule venait dj. Encore un tour jusqu la fort de Vandame pour dcider qui gagnait la casquette et le foulard; et Zacharie plaisantait avec son indiffrence gouailleuse de la politique: ce serait drôle de tomber bas au milieu des camarades. Quant  Jeanlin depuis le dpart du coron il visait la fort avec son air de battre les champs. Dun geste indign il menaa Lydie qui travaille de remords et de craintes parlait de retourner au Voreux cueillir ses pissenlits: estce quils allaient lcher la runion? lui voulait entendre ce que les vieux diraient. Il poussait Bbert il proposa dgayer le bout de chemin jusquaux arbres en dtachant Pologne et en la poursuivant  coups de cailloux. Son ide sourde tait de la tuer une convoitise lui venait de lemporter et de la manger au fond de son trou de Rquillart. La lapine reprit sa course le nez fris les oreilles rabattues; une pierre lui pela le dos une autre lui coupa la queue; et malgr lombre croissante elle y serait reste si les galopins navaient aperu au centre dune clairire Etienne et Maheu debout. Eperdument ils se jetrent sur la bte la rentrrent encore dans le panier. Presque  la mme minute Zacharie Mouquet et les deux autres donnant le dernier coup de crosse lanaient la cholette qui roula  quelques mtres de la clairire. Ils tombaient tous en plein rendezvous.

Dans le pays entier par les routes par les sentiers de la plaine rase ctait depuis le crpuscule un long acheminement un ruissellement dombres silencieuses filant isoles sen allant par groupes vers les futaies violtres de la fort. Chaque coron se vidait les femmes et les enfants euxmmes partaient comme pour une promenade sous le grand ciel clair. Maintenant les chemins devenaient obscurs on ne distinguait plus cette foule en marche qui se glissait au mme but on la sentait seulement pitinante confuse emporte dune seule me. Entre les haies parmi les buissons il ny avait quun frôlement lger une vague rumeur des voix de la nuit.

M. Hennebeau qui justement rentrait  cette heure mont sur sa jument prtait loreille  ces bruits perdus. Il avait rencontr des couples tout un lent dfil de promeneurs par cette belle soire dhiver. Encore des galants qui allaient la bouche sur la bouche prendre du plaisir derrire les murs. Ntaientce pas  ses rencontres habituelles des filles culbutes au fond de chaque foss des gueux se bourrant de la seule joie qui ne cotait rien? Et ces imbciles se plaignaient de la vie lorsquils avaient  pleines ventres cet unique bonheur de saimer! Volontiers il aurait crev de faim comme eux sil avait pu recommencer lexistence avec une femme qui se serait donne  lui sur des cailloux de tous ses reins et de tout son cœur. Son malheur tait sans consolation il enviait ces misrables. La tte basse il rentrait au pas ralenti de son cheval dsespr par ces longs bruits perdus au fond de la campagne noire et où il nentendait que des baisers.


VII

Ctait au PlandesDames dans cette vaste clairire quune coupe de bois venait douvrir. Elle sallongeait en une pente douce ceinte dune haute futaie des htres superbes dont les troncs droits et rguliers lentouraient dune colonnade blanche verdie de lichens; et des gants abattus gisaient encore dans lherbe tandis que vers la gauche un tas de bois dbit alignait son cube gomtrique. Le froid saiguisait avec le crpuscule les mousses geles craquaient sous les pas. Il faisait nuit noire  terre les branches hautes se dcoupaient sur le ciel ple où la lune pleine montant  lhorizon allait teindre les toiles.

Prs de trois mille charbonniers taient au rendezvous une foule grouillante des hommes des femmes des enfants emplissant peu  peu la clairire dbordant au loin sous les arbres; et des retardataires arrivaient toujours le flot des ttes noy dombre slargissait jusquaux taillis voisins. Un grondement en sortait pareil  un vent dorage dans cette fort immobile et glace.

En haut dominant la pente Etienne se tenait avec Rasseneur et Maheu. Une querelle stait leve on entendait leurs voix par clats brusques. Prs deux des hommes les coutaient: Levaque les poings serrs Pierron tournant le dos trs inquiet de navoir pu prtexter des fivres plus longtemps; et il y avait aussi le pre Bonnemort et le vieux Mouque côte  côte sur une souche lair profondment rflchi. Puis derrire les blagueurs taient  Zacharie Mouquet dautres encore venus pour rire; tandis que recueillies au contraire graves ainsi qu lglise des femmes se mettaient en groupe. La Maheude muette hochait la tte aux sourds jurons de la Levaque. Philomne toussait reprise de sa bronchite depuis lhiver. Seule la Mouquette riait  belles dents gaye par la faon dont la Brl traitait sa fille une dnature qui la renvoyait pour se gaver de lapin une vendue engraisse des lchets de son homme. Et sur le tas de bois Jeanlin stait plant hissant Lydie forant Bbert  le suivre tous les trois en lair plus haut que tout le monde.

La querelle venait de Rasseneur qui voulait procder rgulirement  llection dun bureau. Sa dfaite au BonJoyeux  lenrageait; et il stait jur davoir sa revanche car il se flattait de reconqurir son autorit ancienne lorsquon serait en face non plus des dlgus mais du peuple des mineurs. Etienne rvolt avait trouv lide dun bureau imbcile dans cette fort. Il fallait agir rvolutionnairement en sauvages puisquon les traquait comme des loups.

Voyant la dispute sterniser il sempara tout dun coup de la foule il monta sur un tronc darbre en criant:

 Camarades! camarades!

La rumeur confuse de ce peuple steignit dans un long soupir tandis que Maheu touffait les protestations de Rasseneur. Etienne continuait dune voix clatante:

 Camarades puisquon nous dfend de parler puisquon nous envoie les gendarmes comme si nous tions des brigands cest ici quil faut nous entendre! Ici nous sommes libres nous sommes chez nous personne ne viendra nous faire taire pas plus quon ne fait taire les oiseaux et les btes!

Un tonnerre lui rpondit des cris des exclamations.

 Oui oui la fort est  nous on a bien le droit dy causer... Parle!

Alors Etienne se tint un instant immobile sur le tronc darbre. La lune trop basse encore  lhorizon nclairait toujours que les branches hautes; et la foule restait noye de tnbres peu  peu calme silencieuse. Lui noir galement faisait audessus delle en haut de la pente une barre dombre.

Il leva un bras dans un geste lent il commena; mais sa voix ne grondait plus il avait pris le ton froid dun simple mandataire du peuple qui rend ses comptes. Enfin il plaait le discours que le commissaire de police lui avait coup au BonJoyeux ; et il dbutait par un historique rapide de la grve en affectant lloquence scientifique: des faits rien que des faits. Dabord il dit sa rpugnance contre la grve: les mineurs ne lavaient pas voulue ctait la Direction qui les avait provoqus avec son nouveau tarif de boisage. Puis il rappela la premire dmarche des dlgus chez le directeur la mauvaise foi de la Rgie et plus tard lors de la seconde dmarche sa concession tardive les dix centimes quelle rendait aprs avoir tch de les voler. Maintenant on en tait  il tablissait par des chiffres le vide de la caisse de prvoyance indiquait lemploi des secours envoys excusait en quelques phrases lInternationale Pluchart et les autres de ne pouvoir faire davantage pour eux au milieu des soucis de leur conqute du monde. Donc la situation saggravait de jour en jour la Compagnie renvoyait les livrets et menaait dembaucher des ouvriers en Belgique; en outre elle intimidait les faibles elle avait dcid un certain nombre de mineurs  redescendre. Il gardait sa voix monotone comme pour insister sur ces mauvaises nouvelles il disait la faim victorieuse lespoir mort la lutte arrive aux fivres dernires du courage. Et brusquement il conclut sans hausser le ton.

 Cest dans ces circonstances camarades que vous devez prendre une dcision ce soir. Voulezvous la continuation de la grve? et en ce cas que comptezvous faire pour triompher de la Compagnie?

Un silence profond tomba du ciel toil. La foule quon ne voyait pas se taisait dans la nuit sous cette parole qui lui touffait le cœur; et lon nentendait que son souffle dsespr au travers des arbres.

Mais Etienne dj continuait dune voix change. Ce ntait plus le secrtaire de lassociation qui parlait ctait le chef de bande lapôtre apportant la vrit. Estce quil se trouvait des lches pour manquer  leur parole? Quoi! depuis un mois on aurait souffert inutilement on retournerait aux fosses la tte basse et lternelle misre recommencerait! Ne valaitil pas mieux mourir tout de suite en essayant de dtruire cette tyrannie du capital qui affamait le travailleur? Toujours se soumettre devant la faim jusquau moment où la faim de nouveau jetait les plus calmes  la rvolte ntaitce pas un jeu stupide qui ne pouvait durer davantage? Et il montrait les mineurs exploits supportant  eux seuls les dsastres des crises rduits  ne plus manger ds que les ncessits de la concurrence abaissaient le prix de revient. Non! le tarif de boisage ntait pas acceptable il ny avait  quune conomie dguise on voulait voler  chaque homme une heure de son travail par jour. Ctait trop cette fois le temps venait où les misrables pousss  bout feraient justice.

Il resta les bras en lair. La foule  ce mot de justice secoue dun long frisson clata en applaudissements qui roulaient avec un bruit de feuilles sches. Des voix criaient:

 Justice!... Il est temps justice!

Peu  peu Etienne schauffait. Il navait pas labondance facile et coulante de Rasseneur. Les mots lui manquaient souvent il devait torturer sa phrase il en sortait par un effort quil appuyait dun coup dpaule. Seulement  ces heurts continuels il rencontrait des images dune nergie familire qui empoignaient son auditoire; tandis que ses gestes douvrier au chantier ses coudes rentrs puis dtendus et lanant les poings en avant sa mchoire brusquement avance comme pour mordre avaient eux aussi une action extraordinaire sur les camarades. Tous le disaient il ntait pas grand mais il se faisait couter.

 Le salariat est une forme nouvelle de lesclavage repritil dune voix plus vibrante. La mine doit tre au mineur comme la mer est au pcheur comme la terre est au paysan... Entendezvous! la mine vous appartient  vous tous qui depuis un sicle lavez paye de tant de sang et de misre!

Carrment il aborda des questions obscures de droit le dfil des lois spciales sur les mines où il se perdait. Le soussol comme le sol tait  la nation: seul un privilge odieux en assurait le monopole  des Compagnies; dautant plus que pour Montsou la prtendue lgalit des concessions se compliquait des traits passs jadis avec les propritaires des anciens fiefs selon la vieille coutume du Hainaut. Le peuple des mineurs navait donc qu reconqurir son bien; et les mains tendues il indiquait le pays entier aude de la fort. A ce moment la lune qui montait de lhorizon glissant des hautes branches lclaira. Lorsque la foule encore dans lombre laperut ainsi blanc de lumire distribuant la fortune de ses mains ouvertes elle applaudit de nouveau dun battement prolong.

 Oui oui il a raison bravo!

Ds lors Etienne chevauchait sa question favorite lattribution des instruments de travail  la collectivit ainsi quil le rptait en une phrase dont la barbarie le grattait dlicieusement. Chez lui  cette heure lvolution tait complte. Parti de la fraternit attendrie des catchumnes du besoin de rformer le salariat il aboutissait  lide politique de le supprimer. Depuis la runion du BonJoyeux  son collectivisme encore humanitaire et sans formule stait raidi en un programme compliqu dont il discutait scientifiquement chaque article. Dabord il posait que la libert ne pouvait tre obtenue que par la destruction de lEtat. Puis quand le peuple se serait empar du gouvernement les rformes commenceraient: retour  la commune primitive substitution dune famille galitaire et libre  la famille morale et oppressive galit absolue civile politique et conomique garantie de lindpendance individuelle grce  la possession et au produit intgral des outils du travail enfin instruction professionnelle et gratuite paye par la collectivit. Cela entranait une refonte totale de la vieille socit pourrie; il attaquait le mariage le droit de tester il rglementait la fortune de chacun il jetait bas le monument inique des sicles morts dun grand geste de son bras toujours le mme le geste du faucheur qui rase la moisson mre; et il reconstruisait ensuite de lautre main il btissait la future humanit ldifice de vrit et de justice grandissant dans laurore du vingtime sicle. A cette tension crbrale la raison chancelait il ne restait que lide fixe du sectaire. Les scrupules de sa sensibilit et de son bons sens taient emports rien ne devenait plus facile que la ralisation de ce monde nouveau: il avait tout prvu il en parlait comme dune machine quil monterait en deux heures et ni le feu ni le sang ne lui cotaient.

 Notre tour est venu lanatil dans un dernier clat. Cest  nous davoir le pouvoir et la richesse!

Une acclamation roula jusqu lui du fond de la fort. La lune maintenant blanchissait toute la clairire dcoupait en artes vives la houle des ttes jusquaux lointains confus des taillis entre les grands troncs gristres. Et ctait sous lair glacial une furie de visages des yeux luisants des bouches ouvertes tout un rut de peuple les hommes les femmes les enfants affams et lchs au juste pillage de lantique bien dont on les dpossdait. Ils ne sentaient plus le froid ces ardentes paroles les avaient chauffs aux entrailles. Une exaltation religieuse les soulevait de terre la fivre despoir des premiers chrtiens de lEglise attendant le rgne prochain de la justice. Bien des phrases obscures leur avaient chapp ils nentendaient gure ces raisonnements techniques et abstraits; mais lobscurit mme labstraction largissait encore le champ des promesses les enlevait dans un blouissement. Quel rve! tre les matres cesser de souffrir jouir enfin!

 Cest a nom de Dieu!  notre tour!... Mort aux exploiteurs!

Les femmes dliraient la Maheude sortie de son calme prise du vertige de la faim la Levaque hurlante la vieille Brl hors delle agitant des bras de sorcire et Philomne secoue dun accs de toux et la Mouquette si allume quelle criait des mots tendres  lorateur. Parmi les hommes Maheu conquis avait eu un cri de colre entre Pierron tremblant et Levaque qui parlait trop; tandis que les blagueurs Zacharie et Mouquet essayaient de ricaner mal  laise tonns que le camarade en pt dire si long sans boire un coup. Mais sur le tas de bois Jeanlin menait encore le plus de vacarme excitant Bbert et Lydie agitant le panier où Pologne gisait.

Le clameur recommena. Etienne gotait livresse de sa popularit. Ctait son pouvoir quil tenait comme matrialis dans ces trois mille poitrines dont il faisait dun mot battre les cœurs. Souvarine sil avait daign venir aurait applaudi ses ides  mesure quil les aurait reconnues content des progrs anarchiques de son lve satisfait du programme sauf larticle sur linstruction un reste de niaiserie sentimentale car la sainte et salutaire ignorance devait tre le bain où se retremperaient les hommes. Quant  Rasseneur il haussait les paules de ddain et de colre.

 Tu me laisseras parler! criatil  Etienne.

Celuici sauta du tronc darbre.

 Parle nous verrons sils tcoutent.

Dj Rasseneur lavait remplac et rclamait du geste le silence. Le bruit ne se calmait pas son nom circulait des premiers rangs qui lavaient reconnu aux derniers perdus sous les htres; et lon refusait de lentendre ctait une idole renverse dont la vue seule fchait ses anciens fidles. Son locution facile sa parole coulante et bonne enfant qui avait si longtemps charm tait traite  cette heure de tisane tide faite pour endormir les lches. Vainement il parla dans le bruit il voulut reprendre le discours dapaisement quil promenait limpossibilit de changer le monde  coups de lois la ncessit de laisser  lvolution sociale le temps de saccomplir: on le plaisantait on le chutait sa dfaite du BonJoyeux saggravait encore et devenait irrmdiable. On finit par lui jeter des poignes de mousse gele une femme cria dune voix aiguë:

 A bas le tratre!

Il expliquait que la mine ne pouvait tre la proprit du mineur comme le mtier est celle du tisserand et il disait prfrer la participation aux bnfices louvrier intress devenu lenfant de la maison.

 bas le tratre! rptrent mille voix tandis que des pierres commenaient  siffler.

Alors il plit un dsespoir lui emplit les yeux de larmes. Ctait lcroulement de son existence vingt annes de camaraderie ambitieuse qui seffondraient sous lingratitude de la foule. Il descendit du tronc darbre frapp au cœur sans force pour continuer.

 Ca te fait rire bgayatil en sadressant  Etienne triomphant. Cest bon je souhaite que a tarrive... Ca tarrivera entendstu!

Et comme pour rejeter toute responsabilit dans les malheurs quil prvoyait il fit un grand geste il sloigna seul  travers la campagne muette et blanche.

Des hues slevaient et lon fut surpris dapercevoir debout sur le tronc le pre Bonnemort en train de parler au milieu du vacarme. Jusque Mouque et lui staient tenus absorbs dans cet air quils avaient de toujours rflchir  des choses anciennes. Sans doute il cdait  une de ces crises soudaines de bavardage qui parfois remuaient en lui le pass si violemment que des souvenirs remontaient et coulaient de ses lvres pendant des heures. Un grand silence stait fait on coutait ce vieillard dune pleur de spectre sous la lune; et comme il racontait des choses sans liens immdiats avec la discussion de longues histoires que personne ne pouvait comprendre le saisissement augmenta. Ctait de sa jeunesse quil causait il disait la mort de ses deux oncles crass au Voreux puis il passait  la fluxion de poitrine qui avait emport sa femme. Pourtant il ne lchait pas son ide: a navait jamais bien march et a ne marcherait jamais bien. Ainsi dans la fort ils staient runis cinq cents parce que le roi ne voulait pas diminuer les heures de travail; mais il resta court il commena le rcit dune autre grve: il en avait tant vu! Toutes aboutissaient sous ces arbres ici au PlandesDames bas  la Charbonnerie plus loin encore vers le SautduLoup. Des fois il gelait des fois il faisait chaud. Un soir il avait plu si fort quon tait rentr sans avoir rien pu se dire. Et les soldats du roi arrivaient et a finissait par des coups de fusil.

 Nous levions la main comme a nous jurions de ne pas redescendre... Ah! jai jur oui! jai jur!

La foule coutait bante prise dun malaise lorsque Etienne qui suivait la scne sauta sur larbre abattu et garda le vieillard  son côt. Il venait de reconnatre Chaval parmi les amis au premier rang. Lide que Catherine devait tre  lavait soulev dune nouvelle flamme dun besoin de se faire acclamer devant elle.

 Camarades vous avez entendu voi un de nos anciens voi ce quil a souffert et ce que nos enfants souffriront si nous nen finissons pas avec les voleurs et les bourreaux.

Il fut terrible jamais il navait parl si violemment. Dun bras il maintenait le vieux Bonnemort il ltalait comme un drapeau de misre et de deuil criant vengeance. En phrases rapides il remontait au premier Maheu il montrait toute cette famille use  la mine mange par la Compagnie plus affame aprs cent ans de travail; et devant elle il mettait ensuite les ventres de la Rgie qui suaient largent toute la bande des actionnaires entretenus comme des filles depuis un sicle  ne rien faire  jouir de leur corps. Ntaitce pas effroyable? un peuple dhommes crevant au fond de pre en fils pour quon paie des potsdevin  des ministres pour que des gnrations de grands seigneurs et de bourgeois donnent des ftes ou sengraissent au coin de leur feu! Il avait tudi les maladies des mineurs il les faisait dfiler toutes avec des dtails effrayants: lanmie les scrofules la bronchite noire lasthme qui touffe les rhumatismes qui paralysent. Ces misrables on les jetait en pture aux machines on les parquait ainsi que du btail dans les corons les grandes Compagnies les absorbaient peu  peu rglementant lesclavage menaant denrgimenter tous les travailleurs dune nation des minions de bras pour la fortune dun millier de paresseux. Mais le mineur ntait plus lignorant la brute crase dans les entrailles du sol. Une arme poussait des profondeurs des fosses une moisson de citoyens dont la semence germait et ferait clater la terre un jour de grand soleil. Et lon saurait alors si aprs quarante annes de service on oserait offrir cent cinquante francs de pension  un vieillard de soixante ans crachant de la houille les jambes enfles par leau des tailles. Oui! le travail demanderait des comptes au capital  ce dieu impersonnel inconnu de louvrier accroupi quelque part dans le mystre de son tabernacle doù il suait la vie des meurtdefaim qui le nourrissaient! On irait bas on finirait bien par lui voir la face aux clarts des incendies on le noierait sous le sang ce pourceau immonde cette idole monstrueuse gorge de chair humaine!

Il se tut mais son bras toujours tendu dans le vide dsignait lennemi bas il ne savait où dun bout  lautre de la terre. Cette fois la clameur de la foule fut si haute que les bourgeois de Montsou lentendirent et regardrent du côt de Vandame pris dinquitude  lide de quelque boulement formidable. Des oiseaux de nuit slevaient audessus des bois dans le grand ciel clair.

Lui tout de suite voulut conclure:

 Camarades quelle est votre dcision?... Votezvous la continuation de la grve?

 Oui! oui! hurlrent les voix.

 Et quelles mesures arrtezvous?... Notre dfaite est certaine si des lches descendent demain.

Les voix reprirent avec leur souffle de tempte:

 Mort aux lches!

 Vous dcidez donc de les rappeler au devoir  la foi jure... Voici ce que nous pourrions faire; nous prsenter aux fosses ramener les tratres par notre prsence montrer  la Compagnie que nous sommes tous daccord et que nous mourrons plutôt que de cder.

 Cest cela aux fosses! aux fosses!

Depuis quil parlait Etienne avait cherch Catherine parmi les ttes ples grondantes devant lui. Elle ny tait dcidment pas. Mais il voyait toujours Chaval qui affectait de ricaner en haussant les paules dvor de jalousie prt  se vendre pour un peu de cette popularit.

 Et sil y a des mouchards parmi nous camarades continua Etienne quils se mfient on les connat... Oui je vois des charbonniers de Vandame qui nont pas quitt leur fosse...

 Cest pour moi que tu dis a? demanda Chaval dun air de bravade.

 Pour toi ou pour un autre... Mais puisque tu parles tu devrais comprendre que ceux qui mangent nont rien  faire avec ceux qui ont faim. Tu travailles  JeanBart...

Une voix gouailleuse interrompit:

 Oh! il travaille... Il a une femme qui travaille pour lui. Chaval jura le sang au visage.

 Nom de Dieu! cest dfendu de travailler alors?

 Oui! cria Etienne quand les camarades endurent la misre pour le bien de tous cest dfendu de se mettre en goïste et en cafard du côt des patrons. Si la grve tait gnrale il y a longtemps que nous serions les matres... Estce quun seul homme de Vandame aurait d descendre lorsque Montsou a chôm? Le grand coup ce serait que le travail sarrtt dans le pays entier chez monsieur Deneulin comme ici. Entendstu? Il ny a que des tratres aux tailles de JeanBart vous tes tous des tratres!

Autour de Chaval la foule devenait menaante des poings se levaient des cris A mort!  mort! commenaient  gronder. Il avait blmi. Mais dans sa rage de triompher dEtienne une ide le redressa.

 Ecoutezmoi donc! Venez demain  JeanBart et vous verrez si je travaille!... Nous sommes des vôtres on ma envoy vous dire a. Faut teindre les feux faut que les machineurs eux aussi se mettent en grve. Tant mieux si les pompes sarrtent! leau crvera les fosses tout sera foutu!

On lapplaudit furieusement  son tour et ds lors Etienne luimme fut dbord. Des orateurs se succdaient sur le tronc darbre gesticulant dans le bruit lanant des propositions farouches. Ctait le coup de folie de la foi limpatience dune secte religieuse qui lasse desprer le miracle attendu se dcidait  le provoquer enfin. Les ttes vides par la famine voyaient rouge rvaient dincendie et de sang au milieu dune gloire dapothose où montait le bonheur universel. Et la lune tranquille baignait cette houle la fort profonde ceignait de son grand silence ce cri de massacre. Seules les mousses geles craquaient sous les talons; tandis que les htres debout dans leur force avec les dlicates ramures de leurs branches noires sur le ciel blanc napercevaient ni nentendaient les tres misrables qui sagitaient  leur pied.

Il y eut des pousses la Maheude se retrouva prs de Maheu et lun et lautre sortis de leur bon sens emports dans la lente exaspration dont ils taient travaills depuis des mois approuvrent Levaque qui renchrissait en demandant la tte des ingnieurs. Pierron avait disparu. Bonnemort et Mouque causaient  la fois disaient des choses vagues et violentes quon ne distinguait pas. Par blague Zacharie rclama la dmolition des glises pendant que Mouquet sa crosse  la main en tapait la terre histoire simplement daugmenter le bruit. Les femmes senrageaient: la Levaque les poings aux hanches sempoignait avec Philomne quelle accusait davoir ri; la Mouquette parlait de dmonter les gendarmes  coups de pied quelque part; la Brl qui venait de gifler Lydie en la retrouvant sans panier ni salade continuait dallonger des claques dans le vide pour tous les patrons quelle aurait voulu tenir. Un instant Jeanlin tait rest suffoqu Bbert ayant appris par un galibot que Mme Rasseneur les avait vus voler Pologne; mais lorsquil eut dcid quil retournerait lcher furtivement la bte  la porte de LAvantage  il hurla plus fort il ouvrit son couteau neuf dont il brandissait la lame glorieux de la faire luire.

 Camarades! camarades! rptait Etienne puis enrou  vouloir obtenir une minute de silence pour sentendre dfinitivement.

Enfin on lcouta.

 Camarades! demain matin  JeanBart estce convenu?

 Oui oui  JeanBart! mort aux tratres!

Louragan de ces trois mille voix emplit le ciel et steignit dans la clart pure de la lune.

Cinquime partie



I

A quatre heures la lune stait couche il faisait une nuit trs noire. Tout dormait encore chez les Deneulin la vieille maison de briques restait muette et sombre portes et fentres closes au bout du vaste jardin mal tenu qui la sparait de la fosse JeanBart. Sur lautre faade passait la route dserte de Vandame un gros bourg cach derrire la fort  trois kilomtres environ.

Deneulin las davoir pass la veille une partie de la journe au fond ronflait le nez contre le mur lorsquil rva quon lappelait. Il finit par sveiller entendit rellement une voix courut ouvrir la fentre. Ctait un de ses porions debout dans le jardin.

 Quoi donc? demandatil.

 Monsieur cest une rvolte la moiti des hommes ne veulent plus travailler et empchent les autres de descendre.

Il comprenait mal la tte lourde et bourdonnante de sommeil saisi par le grand froid comme par une douche glace.

 Forcezles  descendre sacrebleu! bgayatil.

 Voi une heure que a dure reprit le porion. Alors nous avons eu lide de venir vous chercher. Il ny a que vous qui leur ferez peuttre entendre raison.

 Cest bien jy vais.

Vivement il shabilla lesprit net maintenant trs inquiet. On aurait pu piller la maison ni la cuisinire ni le domestique navait boug. Mais de lautre côt du palier des voix alarmes chuchotaient; et lorsquil sortit il vit souvrir la porte de ses filles qui toutes deux parurent vtues de peignoirs blancs passs  la hte.

 Pre quy atil?

Lane Lucie avait vingtdeux ans dj grande brune lair superbe; tandis que Jeanne la cadette ge de dixneuf ans  peine tait petite les cheveux dors dune grce caressante.

 Rien de grave rponditil pour les rassurer. Il parat que des tapageurs font du bruit bas. Je vais voir.

Mais elles se rcrirent elles ne voulaient pas le laisser partir sans quil prt quelque chose de chaud. Autrement il leur rentrerait malade lestomac dlabr comme toujours. Lui se dbattait donnait sa parole dhonneur quil tait trop press.

 Ecoute finit par dire Jeanne en se pendant  son cou tu vas boire un petit verre de rhum et manger deux biscuits; ou je reste comme a tu es oblig de memporter avec toi.

Il dut se rsigner en jurant que les biscuits ltoufferaient. Dj elles descendaient devant lui chacune avec son bougeoir. En bas dans la salle  manger elles sempressrent de le servir lune versant le rhum lautre courant  loffice chercher un paquet de biscuits. Ayant perdu leur mre trs jeunes elles staient leves toutes seules assez mal gtes par leur pre lane hante du rve de chanter sur les thtres la cadette folle de peinture dune hardiesse de got qui la singularisait. Mais lorsque le train avait d tre diminu  la suite de gros embarras daffaires il tait brusquement pouss chez ces filles dair extravagant des mnagres trs sages et trs ruses dont loeil dcouvrait les erreurs de centimes dans les comptes. Aujourdhui avec leurs allures garonnires dartistes elles tenaient la bourse rognaient sur les sous querellaient les fournisseurs retapaient sans cesse leurs toilettes arrivaient enfin  rendre dcente la gne croissante de la maison.

 Mange papa rptait Lucie.

Puis remarquant la proccupation où il retombait silencieux assombri elle fut reprise de peur.

 Cest donc grave que tu nous fais cette grimace?... Dis donc nous restons avec toi on se passera de nous  ce djeuner.

Elle parlait dune partie projete pour le matin. Mme Hennebeau devait aller avec sa calche chercher dabord Ccile chez les Grgoire; ensuite elle viendrait les prendre et lon irait toutes  Marchiennes djeuner aux Forges où la femme du directeur les avait invites. Ctait une occasion pour visiter les ateliers les hauts fourneaux et les fours  coke.

 Bien sr nous restons dclara Jeanne  son tour.

Mais il se fchait.

 En voi une ide! Je vous rpte que ce nest rien... Faitesmoi le plaisir de vous refourrer dans vos lits et habillezvous pour neuf heures comme cest convenu.

Il les embrassa il se hta de partir. On entendit le bruit de ses bottes qui se perdait sur la terre gele du jardin.

Jeanne enfona soigneusement le bouchon du rhum tandis que Lucie mettait les biscuits sous clef. La pice avait la propret froide des salles où la table est maigrement servie. Et toutes deux profitaient de cette descente matinale pour voir si rien la veille ntait rest  la dbandade. Une serviette tranait le domestique serait grond. Enfin elles remontrent.

Pendant quil coupait au plus court par les alles troites de son potager Deneulin songeait  sa fortune compromise  ce denier de Montsou ce million quil avait ralis en rvant de le dcupler et qui courait aujourdhui de si grands risques. Ctait une suite ininterrompue de mauvaises chances des rparations normes et imprvues des conditions dexploitation ruineuses puis le dsastre de cette crise industrielle juste  lheure où les bnfices commenaient. Si la grve clatait chez lui il tait par terre. Il poussa une petite porte: les btiments de la fosse se devinaient dans la nuit noire  un redoublement dombre toil de quelques lanternes.

Jean Bart navait pas limportance du Voreux mais linstallation rajeunie en faisait une jolie fosse selon le mot des ingnieurs. On ne stait pas content dlargir le puits dun mtre cinquante et de le creuser jusqu sept cent huit mtres de profondeur on lavait quip  neuf machine neuve cages neuves tout un matriel neuf tabli daprs les derniers perfectionnements de la science; et mme une recherche dlgance se retrouvait jusque dans les constructions un hangar de criblage  lambrequin dcoup un beffroi orn dune horloge une salle de recette et une chambre de machine arrondies en chevet de chapelle Renaissance que la chemine surmontait dune spirale de mosaïque faite de briques noires et de briques rouges. La pompe tait place sur lautre puits de la concession  la vieille fosse GastonMarie uniquement rserve pour lpuisement. JeanBart  droite et  gauche de lextraction navait que deux goyots celui dun ventilateur  vapeur et celui des chelles.

Le matin ds trois heures Chaval tait arriv le premier dbauchant les camarades les convainquant quil fallait imiter ceux de Montsou et demander une augmentation de cinq centimes par berline. Bientôt les quatre cents ouvriers du fond avaient dbord de la baraque dans la salle de recette au milieu dun tumulte de gestes et de cris. Ceux qui voulaient travailler tenaient leur lampe pieds nus la pelle ou la rivelaine sous le bras; tandis que les autres encore en sabots le paletot sur les paules  cause du grand froid barraient le puits; et les porions staient enrous  vouloir mettre de lordre  les supplier dtre raisonnables de ne pas empcher de descendre ceux qui en avaient la bonne volont.

Mais Chaval semporta quand il aperut Catherine en culotte et en veste la tte serre dans le bguin bleu. Il lui avait en se levant signifi brutalement de rester couche. Elle dsespre de cet arrt du travail lavait suivi tout de mme car il ne lui donnait jamais dargent elle devait souvent payer pour elle et pour lui; et quallaitelle devenir si elle ne gagnait plus rien? Une peur lobsdait la peur dune maison publique de Marchiennes où finissaient les herscheuses sans pain et sans gte.

 Nom de Dieu! cria Chaval questce que tu viens foutre ici?

Elle bgaya quelle navait pas des rentes et quelle voulait travailler.

 Alors tu te mets contre moi garce!... Rentre tout de suite ou je te raccompagne  coups de sabot dans le derrire!

Peureusement elle recula mais elle ne partit point rsolue  voir comment tourneraient les choses.

Deneulin arrivait par lescalier du criblage. Malgr la faible clart des lanternes dun vif regard il embrassa la scne cette cohue noye dombre dont il connaissait chaque face les haveurs les chargeurs les moulineurs les herscheuses jusquaux galibots. Dans la nef neuve et encore propre la besogne arrte attendait: la machine sous pression avait de lgers sifflements de vapeur; les cages demeuraient pendues aux cbles immobiles; les berlines abandonnes en route encombraient les dalles de fonte. On venait de prendre  peine quatrevingts lampes les autres flambaient dans la lampisterie. Mais un mot de lui suffirait sans doute et toute la vie du travail recommencerait.

 Eh bien! que se passetil donc mes enfants? demandatil  pleine voix. Questce qui vous fche? Expliquezmoi a nous allons nous entendre.

Dordinaire il se montrait paternel pour ses hommes tout en exigeant beaucoup de travail. Autoritaire lallure brusque il tchait dabord de les conqurir par une bonhomie qui avait des clats de clairon; et il se faisait aimer souvent les ouvriers respectaient surtout en lui lhomme de courage sans cesse dans les tailles avec eux le premier au danger ds quun accident pouvantait la fosse. Deux fois aprs des coups de grisou on lavait descendu li par une corde sous les aisselles lorsque les plus braves reculaient.

 Voyons repritil vous nallez pas me faire repentir davoir rpondu de vous. Vous savez que jai refus un poste de gendarmes... Parlez tranquillement je vous coute.

Tous se taisaient maintenant gns scartant de lui; et ce fut Chaval qui finit par dire:

 Voi monsieur Deneulin nous ne pouvons continuer  travailler il nous faut cinq centimes de plus par berline.

Il parut surpris.

 Comment! cinq centimes! A propos de quoi cette demande? Moi je ne me plains pas de vos boisages je ne veux pas vous imposer un nouveau tarif comme la Rgie de Montsou.

 Cest possible mais les camarades de Montsou sont tout de mme dans le vrai. Ils repoussent le tarif et ils exigent une augmentation de cinq centimes parce quil ny a pas moyen de travailler proprement avec les marchandages actuels... Nous voulons cinq centimes de plus nestce pas vous autres?

Des voix approuvrent le bruit reprenait au milieu de gestes violents. Peu  peu tous se rapprochaient en un cercle troit.

Une flamme alluma les yeux de Deneulin tandis que sa poigne dhomme amoureux des gouvernements forts se serrait de peur de cder  la tentation den saisir un par la peau du cou. Il prfra discuter parler raison.

 Vous voulez cinq centimes et jaccorde que la besogne les vaut. Seulement je ne puis pas vous les donner. Si je vous les donnais je serais simplement fichu... Comprenez donc quil faut que je vive moi dabord pour que vous viviez. Et je suis  bout la moindre augmentation du prix de revient me ferait faire la culbute... Il y a deux ans rappelezvous lors de la dernire grve jai cd je le pouvais encore. Mais cette hausse du salaire nen a pas moins t ruineuse car voici deux annes que je me dbats... Aujourdhui jaimerais mieux lcher la boutique tout de suite que de ne savoir le mois prochain où prendre de largent pour vous payer.

Chaval avait un mauvais rire en face de ce matre qui leur contait si franchement ses affaires. Les autres baissaient le nez ttus incrdules refusant de sentrer dans le crne quun chef ne gagnt pas des millions sur ses ouvriers.

Alors Deneulin insista. Il expliquait sa lutte contre Montsou toujours aux aguets prt  le dvorer sil avait un soir la maladresse de se casser les reins. Ctait une concurrence sauvage qui le forait aux conomies dautant plus que la grande profondeur de JeanBart augmentait chez lui le prix de lextraction condition dfavorable  peine compense par la forte paisseur des couches de houille. Jamais il naurait hauss les salaires  la suite de la dernire grve sans la ncessit où il stait trouv dimiter Montsou de peur de voir ses hommes le lcher. Et il les menaait du lendemain quel beau rsultat pour eux sils lobligeaient  vendre de passer sous le joug terrible de la Rgie! Lui ne trônait pas au loin dans un tabernacle ignor; il ntait pas un de ces actionnaires qui paient des grants pour tondre le mineur et que celui na jamais vus; il tait un patron il risquait autre chose que son argent il risquait son intelligence sa sant sa vie. Larrt du travail allait tre la mort tout bonnement car il navait pas de stock et il fallait pourtant quil expdit les commandes. Dautre part le capital de son outillage ne pouvait dormir. Comment tiendraitil ses engagements? qui paierait le taux des sommes que lui avaient confies ses amis? Ce serait la faillite.

 Et voi mes braves! ditil en terminant. Je voudrais vous convaincre... On ne demande pas  un homme de sgorger luimme nestce pas? et que je vous donne vos cinq centimes ou que je vous laisse vous mettre en grve cest comme si je me coupais le cou.

Il se tut. Des grognements coururent. Une partie des mineurs semblait hsiter. Plusieurs retournrent prs du puits.

 Au moins dit un porion que tout le monde soit libre... Quels sont ceux qui veulent travailler?

Catherine stait avance une des premires. Mais Chaval furieux la repoussa en criant:

 Nous sommes tous daccord il ny a que les jeanfoutre qui lchent les camarades!

Ds lors la conciliation parut impossible. Les cris recommenaient des bousculades chassaient les hommes du puits au risque de les craser contre les murs. Un instant le directeur dsespr essaya de lutter seul de rduire violemment cette foule; mais ctait une folie inutile il dut se retirer. Et il resta quelques minutes au fond du bureau du receveur essouffl sur une chaise si perdu de son impuissance que pas une ide ne lui venait. Enfin il se calma il dit  un surveillant daller lui chercher Chaval; puis quand ce dernier eut consenti  lentretien il congdia le monde du geste.

 Laisseznous.

Lide de Deneulin tait de voir ce que ce gaillard avait dans le ventre. Ds les premiers mots il le sentit vaniteux dvor de passion jalouse. Alors il le prit par la flatterie affecta de stonner quun ouvrier de son mrite compromt de la sorte son avenir. A lentendre il avait depuis longtemps jet les yeux sur lui pour un avancement rapide; et il termina en offrant carrment de le nommer porion plus tard. Chaval lcoutait silencieux les poings dabord serrs puis peu  peu dtendus. Tout un travail soprait au fond de son crne: sil senttait dans la grve il ny serait jamais que le lieutenant dEtienne tandis quune autre ambition souvrait celle de passer parmi les chefs. Une chaleur dorgueil lui montait  la face et le grisait. Du reste la bande de grvistes quil attendait depuis le matin ne viendrait plus  cette heure; quelque obstacle avait d larrter des gendarmes peuttre: il ntait que temps de se soumettre. Mais il nen refusait pas moins de la tte il faisait lhomme incorruptible  grandes tapes indignes sur son cœur. Enfin sans parler au patron du rendezvous donn par lui  ceux de Montsou il promit de calmer les camarades et de les dcider  descendre.

Deneulin resta cach les porions euxmmes se tinrent  lcart. Pendant une heure ils entendirent Chaval prorer discuter debout sur une berline de la recette. Une partie des ouvriers le huaient cent vingt sen allrent exasprs sobstinant dans la rsolution quil leur avait fait prendre. Il tait dj plus de sept heures le jour se levait trs clair un jour gai de grande gele. Et tout dun coup le branle de la fosse recommena la besogne arrte continuait. Ce fut dabord la machine dont la bielle plongea droulant et enroulant les cbles des bobines. Puis au milieu du vacarme des signaux la descente se fit les cages semplissaient sengouffraient remontaient le puits avalait sa ration de galibots de herscheuses et de haveurs; tandis que sur les dalles de fonte les moulineurs poussaient les berlines dans un roulement de tonnerre.

 Nom de Dieu! questce que tu fous ? cria Chaval  Catherine qui attendait son tour. Veuxtu bien descendre et ne pas flner!

A neuf heures lorsque Mme Hennebeau arriva dans sa voiture avec Ccile elle trouva Lucie et Jeanne toutes prtes trs lgantes malgr leurs toilettes vingt fois refaites. Mais Deneulin stonna en apercevant Ngrel qui accompagnait la calche  cheval. Quoi donc les hommes en taient? Alors Mme Hennebeau expliqua de son air maternel quon lavait effraye que les chemins taient pleins de mauvaises figures disaiton et quelle prfrait emmener un dfenseur. Ngrel riait les rassurait: rien dinquitant des menaces de braillards comme toujours mais pas un qui oserait jeter une pierre dans une vitre. Encore joyeux de son succs Deneulin raconta la rvolte rprime de JeanBart. Maintenant il se disait bien tranquille. Et sur la route de Vandame pendant que ces demoiselles montaient en voiture tous sgayaient de cette journe superbe sans deviner au loin dans la campagne le long frmissement qui senflait le peuple en marche dont ils auraient entendu le galop sils avaient coll loreille contre la terre.

 Eh bien! cest convenu rpta Mme Hennebeau. Ce soir vous venez chercher ces demoiselles et vous dnez avec nous... Mme Grgoire ma galement promis de venir reprendre Ccile.

 Comptez sur moi rpondit Deneulin.

La calche partit du côt de Vandame. Jeanne et Lucie staient penches pour rire encore  leur pre rest debout au bord du chemin; tandis que Ngrel trottait galamment derrire les roues qui fuyaient.

On traversa la fort on prit la route de Vandame  Marchiennes. Comme on approchait du Tartaret Jeanne demanda  Mme Hennebeau si elle connaissait la CôteVerte; et celleci malgr son sjour de cinq ans dj dans le pays avoua quelle ntait jamais alle de ce côt. Alors on fit un dtour. Le Tartaret  la lisire du bois tait une lande inculte dune strilit volcanique sous laquelle depuis des sicles brlait une mine de houille incendie. Cela se perdait dans la lgende des mineurs du pays racontaient une histoire: le feu du ciel tombant sur cette Sodome des entrailles de la terre où les herscheuses se souillaient dabominations; si bien quelles navaient pas mme eu le temps de remonter et quaujourdhui encore elles flambaient au fond de cet enfer. Les roches calcines rouge sombre se couvraient dune efflorescence dalun comme dune lpre. Du soufre poussait en une fleur jaune au bord des fissures. La nuit les braves qui osaient risquer un oeil  ces trous juraient y voir des flammes les mes criminelles en train de grsiller dans la braise intrieure. Des lueurs errantes couraient au ras du sol des vapeurs chaudes empoisonnant lordure et la sale cuisine du diable fumaient continuellement. Et ainsi quun miracle dternel printemps au milieu de cette lande maudite du Tartaret la CôteVerte se dressait avec ses gazons toujours verts ses htres dont les feuilles se renouvelaient sans cesse ses champs où mrissaient jusqu trois rcoltes. Ctait une serre naturelle chauffe par lincendie des couches profondes. Jamais la neige ny sjournait. Lnorme bouquet de verdure  côt des arbres dpouills de la fort spanouissait dans cette journe de dcembre sans que la gele en et mme roussi les bords.

Bientôt la calche fila en plaine. Ngrel plaisantait la lgende expliquait comment le feu prenait le plus souvent au fond dune mine par la fermentation des poussires du charbon; quand on ne pouvait sen rendre matre il brlait sans fin; et il citait une fosse de Belgique quon avait inonde en dtournant et en jetant dans le puits une rivire. Mais il se tut des bandes de mineurs croisaient  chaque minute la voiture depuis un instant. Ils passaient silencieux avec des regards obliques dvisageant ce luxe qui les forait  se ranger. Leur nombre augmentait toujours les chevaux durent marcher au pas sur le petit pont de la Scarpe. Que se passaitil donc pour que ce peuple ft ainsi par les chemins? Ces demoiselles seffrayaient Ngrel commenait  flairer quelque bagarre dans la campagne frmissante; et ce fut un soulagement lorsquon arriva enfin  Marchiennes. Sous le soleil qui semblait les teindre les batteries des fours  coke et les tours des hauts fourneaux lchaient des fumes dont la suie ternelle pleuvait dans lair.


II

A JeanBart Catherine roulait depuis une heure dj poussant les berlines jusquau relais; et elle tait trempe dun tel flot de sueur quelle sarrta un instant pour sessuyer la face.

Du fond de la taille où il tapait  la veine avec les camarades du marchandage Chaval stonna lorsquil nentendit plus le grondement des roues. Les lampes brlaient mal la poussire du charbon empchait de voir.

 Quoi donc? criatil.

Quand elle lui eut rpondu quelle allait fondre bien sr et quelle se sentait le cœur qui se dcrochait il rpliqua furieusement:

 Bte fais comme nous ôte ta chemise!

Ctait  sept cent huit mtres au nord dans la premire voie de la veine Dsire que trois kilomtres sparaient de laccrochage. Lorsquils parlaient de cette rgion de la fosse les mineurs du pays plissaient et baissaient la voix comme sils avaient parl de lenfer; et ils se contentaient le plus souvent de hocher la tte en hommes qui prfraient ne point causer de ces profondeurs de braise ardente. A mesure que les galeries senfonaient vers le nord elles se rapprochaient du Tartaret elles pntraient dans lincendie intrieur qui haut calcinait les roches. Les tailles au point où lon en tait arriv avaient une temprature moyenne de quarantecinq degrs. On sy trouvait en pleine cit maudite au milieu des flammes que les passants de la plaine voyaient par les fissures crachant du soufre et des vapeurs abominables.

Catherine qui avait dj enlev sa veste hsita puis ôta galement sa culotte; et les bras nus les cuisses nues la chemise serre aux hanches par une corde comme une blouse elle se remit  rouler.

 Tout de mme a ira mieux ditelle  voix haute.

Dans son touffement il y avait une vague peur. Depuis cinq jours quils travaillaient  elle songeait aux contes dont on avait berc son enfance  ces herscheuses du temps jadis qui brlaient sous le Tartaret en punition de choses quon osait pas rpter. Sans doute elle tait trop grande maintenant pour croire de pareilles btises; mais pourtant quauraitelle fait si brusquement elle avait vu sortir du mur une fille rouge comme une pole avec des yeux pareils  des tisons? Cette ide redoublait ses sueurs.

Au relais  quatrevingts mtres de la taille une autre herscheuse prenait la berline et la roulait  quatrevingts mtres plus loin jusquau pied du plan inclin pour que le receveur lexpdit avec celles qui descendaient des voies den haut.

 Fichtre! tu te mets  ton aise dit cette femme une maigre veuve de trente ans quand elle aperut Catherine en chemise. Moi je ne peux pas les galibots du plan membtent avec leurs salets.

 Ah! bien! rpliqua la jeune fille je men moque des hommes! je souffre trop.

Elle repartit poussant une berline vide. Le pis tait que dans cette voie de fond une autre cause se joignait au voisinage du Tartaret pour rendre la chaleur insoutenable. On côtoyait danciens travaux une galerie abandonne de GastonMarie trs profonde où un coup de grisou dix ans plus tôt avait incendi la veine qui brlait toujours derrire le " corroi " le mur dargile bti  et rpar continuellement afin de limiter le dsastre. Priv dair le feu aurait d steindre; mais sans doute des courants inconnus lavivaient il sentretenait depuis dix annes il chauffait largile du corroi comme on chauffe les briques dun four au point quon en recevait au passage la cuisson. Et ctait le long de ce muraillement sur une longueur de plus de cent mtres que se faisait le roulage dans une temprature de soixante degrs.

Aprs deux voyages Catherine touffa de nouveau. Heureusement la voie tait large et commode dans cette veine Dsire une des plus paisses de la rgion. La couche avait un mtre quatrevingtdix les ouvriers pouvaient travailler debout. Mais ils auraient prfr le travail  col tordu et un peu de fracheur.

 Ah!  estce que tu dors? reprit violemment Chaval ds quil cessa dentendre remuer Catherine. Qui estce qui ma fichu une rosse de cette espce? Veuxtu bien emplir ta berline et rouler!

Elle tait au bas de la taille appuye sur sa pelle; et un malaise lenvahissait pendant quelle les regardait tous dun air imbcile sans obir. Elles les voyait mal  la lueur rougetre des lampes entirement nus comme des btes si noirs si encrasss de sueur et de charbon que leur nudit ne la gnait pas. Ctait une besogne obscure des chines de singe qui se tendaient une vision infernale de membres roussis spuisant au milieu de coups sourds et de gmissements. Mais eux la distinguaient mieux sans doute car les rivelaines sarrtrent de taper et ils la plaisantrent davoir ôt sa culotte.

 Eh! tu vas lenrhumer mfietoi!

 Cest quelle a de vraies jambes! Dis donc Chaval y en a pour deux!

 Oh! faudrait voir. Relve a. Plus haut! plus haut!

Alors Chaval sans se fcher de ces rires retomba sur elle.

 Ca y estil nom de Dieu!... Ah! pour les salets elle est bonne. Elle resterait   en entendre jusqu demain.

Pniblement Catherine stait dcide  emplir sa berline; puis elle la poussa. La galerie tait trop large pour quelle pt sarcbouter aux deux côts des bois ses pieds nus se tordaient dans les rails où ils cherchaient un point dappui pendant quelle filait avec lenteur les bras raidis en avant la taille casse. Et ds quelle longeait le corroi le supplice du feu recommenait la sueur tombait aussitôt de tout son corps en gouttes normes comme une pluie dorage. A peine au tiers du relais elle ruissela aveugle souille elle aussi dune boue noire. Sa chemise troite comme trempe dencre collait  sa peau lui remontait jusquaux reins dans le mouvement des cuisses; et elle en tait si douloureusement bride quil lui fallut lcher encore la besogne.

Quavaitelle donc ce jour? Jamais elle ne stait senti ainsi du coton dans les os. Ca devait tre un mauvais air. Larage ne se faisait pas au fond de cette voie loigne. On y respirait toutes sortes de vapeurs qui sortaient du charbon avec un petit bruit bouillonnant de source si abondantes parfois que les lampes refusaient de brler; sans parler du grisou dont on ne soccupait plus tant la veine en soufflait au nez des ouvriers dun bout de la quinzaine  lautre. Elle le connaissait bien ce mauvais air cet air mort comme disent les mineurs en bas de lourds gaz dasphyxie en haut des gaz lgers qui sallument et foudroient tous les chantiers dune fosse des centaines dhommes dans un seul coup de tonnerre. Depuis son enfance elle en avait tellement aval quelle stonnait de le supporter si mal les oreilles bourdonnantes la gorge en feu.

Nen pouvant plus elle prouva un besoin dôter sa chemise. Cela tournait  la torture ce linge dont les moindres plis la coupaient la brlaient. Elle rsista voulut rouler encore fut force de se remettre debout. Alors vivement en se disant quelle se couvrirait au relais elle enleva tout la corde la chemise si fivreuse quelle aurait arrach la peau si elle avait pu. Et nue maintenant pitoyable ravale au trot de la femelle qutant sa vie par la boue des chemins elle besognait la croupe barbouille de suie avec de la crotte jusquau ventre ainsi quune jument de fiacre. A quatre pattes elle poussait.

Mais un dsespoir lui vint elle ntait pas soulage dtre nue. Quoi ôter encore? Le bourdonnement de ses oreilles lassourdissait il lui semblait sentir un tau la serrer aux tempes. Elle tomba sur les genoux. La lampe cale dans le charbon de la berline lui parut steindre. Seule lintention den remonter la mche surnageait au milieu de ses ides confuses. Deux fois elle voulut lexaminer et les deux fois  mesure quelle la posait devant elle par terre elle la vit plir comme si elle aussi et manqu de souffle. Brusquement la lampe steignit. Alors tout roula au fond des tnbres une meule tournait dans sa tte son cœur dfaillait sarrtait de battre engourdi  son tour par la fatigue immense qui endormait ses membres. Elle stait renverse elle agonisait dans lair dasphyxie au ras du sol.

 Je crois nom de Dieu! quelle flne encore gronda la voix de Chaval.

Il couta du haut de la taille nentendit point le bruit des roues.

 Eh! Catherine sacre couleuvre!

La voix se perdait au loin dans la galerie noire et pas une haleine ne rpondait.

 Veuxtu que jaille te faire grouiller moi!

Rien ne remuait toujours le mme silence de mort. Furieux il descendit il courut avec sa lampe si violemment quil faillit buter dans le corps de la herscheuse qui barrait la voie. Bant il la regardait. Quavaitelle donc? Ce ntait pas une frime au moins histoire de faire un somme? Mais la lampe quil avait baisse pour clairer la face menaa de steindre. Il la releva la baissa de nouveau finit par comprendre: a devait tre un coup de mauvais air. Sa violence tait tombe le dvouement du mineur sveillait en face du camarade en pril. Dj il criait quon lui apportt sa chemise; et il avait saisi  pleins bras la fille nue et vanouie il la soulevait le plus haut possible. Quand on lui eut jet sur les paules leurs vtements il partit au pas de course soutenant dune main son fardeau portant les deux lampes de lautre. Les galeries profondes se droulaient il galopait prenait  droite prenait  gauche allait chercher la vie dans lair glac de la plaine que soufflait le ventilateur. Enfin un bruit de source larrta le ruissellement dune infiltration coulant de la roche. Il se trouvait  un carrefour dune grande galerie de roulage qui desservait autrefois GastonMarie. Larage y soufflait en un vent de tempte la fracheur y tait si grande quil fut secou dun frisson lorsquil eut assis par terre contre les bois sa matresse toujours sans connaissance les yeux ferms.

 Catherine voyons nom de Dieu! pas de blague... Tienstoi un peu que je trempe a dans leau.

Il seffarait de la voir si molle. Pourtant il put tremper sa chemise dans la source et il lui en lava la figure. Elle tait comme une morte enterre dj au fond de la terre avec son corps fluet de fille tardive où les formes de la pubert hsitaient encore. Puis un frmissement courut sur sa gorge denfant sur son ventre et ses cuisses de petite misrable dflore avant lge. Elle ouvrit les yeux elle bgaya:

 Jai froid.

 Ah! jaime mieux a par exemple! cria Chaval soulag.

Il la rhabilla glissa aisment la chemise jura de la peine quil eut  passer la culotte car elle ne pouvait saider beaucoup. Elle restait tourdie ne comprenait pas où elle se trouvait ni pourquoi elle tait nue. Quand elle se souvint elle fut honteuse. Comment avaitelle os enlever tout! Et elle le questionnait: estce quon lavait aperue ainsi sans un mouchoir  la taille seulement pour se cacher? Lui qui rigolait inventait des histoires racontait quil venait de lapporter  au milieu de tous les camarades faisant la haie. Quelle ide aussi davoir cout son conseil et de stre mis le derrire  lair! Ensuite il donna sa parole que les camarades ne devaient pas mme savoir si elle lavait rond ou carr tellement il galopait raide.

 Bigre! mais je crve de froid ditil en se rhabillant  son tour.

Jamais elle ne lavait vu si gentil. Dordinaire pour une bonne parole quil lui disait elle empoignait tout de suite deux sottises. Cela aurait t si bon de vivre daccord! Une tendresse la pntrait dans lalanguissement de sa fatigue. Elle lui sourit elle murmura:

 Embrassemoi.

Il lembrassa il se coucha prs delle en attendant quelle pt marcher.

 Voistu repritelle tu avais tort de crier bas car je nen pouvais plus vrai! Dans la taille encore vous avez moins chaud; mais si tu savais comme on cuit au fond de la voie!

 Bien sr rponditil on serait mieux sous les arbres... Tu as du mal dans ce chantier a je men doute ma pauvre fille.

Elle fut si touche de lentendre en convenir quelle fit la vaillante.

 Oh! cest une mauvaise disposition. Puis aujourdhui lair est empoisonn... Mais tu verras tout  lheure si je suis une couleuvre. Quand il faut travailler on travaille nestce pas? Moi jy crverais plutôt que de lcher.

Il y eut un silence. Lui la tenait dun bras  la taille en la serrant contre sa poitrine pour lempcher dattraper du mal. Elle bien quelle se sentit dj la force de retourner au chantier soubliait avec dlices.

 Seulement continuatelle trs bas je voudrais bien que tu fusses plus gentil... Oui on est si content quand on saime un peu.

Et elle se mit  pleurer doucement.

 Mais je taime criatil puisque je tai prise avec moi.

Elle ne rpondit que dun hochement de tte. Souvent il y avait des hommes qui prenaient des femmes pour les avoir en se fichant de leur bonheur  elles. Ses larmes coulaient plus chaudes cela la dsesprait maintenant de songer  la bonne vie quelle mnerait si elle tait tombe sur un autre garon dont elle aurait senti toujours le bras pass ainsi  sa taille. Un autre? et limage vague de cet autre se dressait dans sa grosse motion. Mais ctait fini elle navait plus que le dsir de vivre jusquau bout avec celui sil voulait seulement ne pas la bousculer si fort.

 Alors ditelle tche donc dtre comme a de temps en temps.

Des sanglots lui couprent la parole et il lembrassa de nouveau.

 Estu bte!... Tiens! je jure dtre gentil. On nest pas plus mchant quun autre va!

Elle le regardait elle recommenait  sourire dans ses larmes. Peuttre quil avait raison on nen rencontrait gure des femmes heureuses. Puis bien quelle se dfit de son serment elle sabandonnait  la joie de le voir aimable. Mon Dieu! si cela avait pu durer! Tous deux staient repris; et comme ils se serraient dune longue treinte des pas les firent se mettre debout. Trois camarades qui les avaient vus passer arrivaient pour savoir.

On repartit ensemble. Il tait prs de dix heures et lon djeuna dans un coin frais avant de se remettre  suer au fond de la taille. Mais ils achevaient la double tartine de leur briquet ils allaient boire une gorge de caf  leur gourde lorsquune rumeur venue des chantiers lointains les inquita. Quoi donc? taitce un accident encore? Ils se levrent ils coururent. Des haveurs des herscheuses des galibots les croisaient  chaque instant; et aucun ne savait tous criaient a devait tre un grand malheur. Peu  peu la mine entire seffarait des ombres affoles dbouchaient des galeries les lanternes dansaient filaient dans les tnbres. Où taitce? pourquoi ne le disaiton pas?

Tout dun coup un porion passa en criant:

 On coupe les cbles! on coupe les cbles!

Alors la panique souffla. Ce fut un galop furieux au travers des voies obscures. Les ttes se perdaient. A propos de quoi coupaiton les cbles? et qui les coupait lorsque les hommes taient au fond? Cela paraissait monstrueux.

Mais la voix dun autre porion clata puis se perdit.

 Ceux de Montsou coupent les cbles! Que tout le monde sorte!

Quand il eut compris Chaval arrta net Catherine. Lide quil rencontrerait haut ceux de Montsou sil sortait lui engourdissait les jambes. Elle tait donc venue cette bande quil croyait aux mains des gendarmes! Un instant il songea  rebrousser chemin et  remonter par GastonMarie; mais la manœuvre ne sy faisait plus. Il jurait hsitant cachant sa peur rptant que ctait bte de courir comme a. On nallait pas les laisser au fond peuttre!

La voix du porion retentit de nouveau se rapprocha.

 Que tout le monde sorte! Aux chelles! aux chelles!

Et Chaval fut emport avec les camarades. Il bouscula Catherine il laccusa de ne pas courir assez fort. Elle voulait donc quils restassent seuls dans la fosse  crever de faim? car les brigands de Montsou taient capables de casser les chelles sans attendre que le monde ft sorti. Cette supposition abominable acheva de les dtraquer tous il ny eut plus le long des galeries quune dbandade enrage une course de fous  qui arriverait le premier pour remonter avant les autres. Des hommes criaient que les chelles taient casses que personne ne sortirait. Et quand ils commencrent  dboucher par groupes pouvants dans la salle daccrochage ce fut un vritable engouffrement: ils se jetaient vers le puits ils scrasaient  ltroite porte du goyot des chelles; tandis quun vieux palefrenier qui venait prudemment de faire rentrer les chevaux  lcurie les regardait dun air de ddaigneuse insouciance habitu aux nuits passes dans la fosse certain quon le tirerait toujours de .

 Nom de Dieu! veuxtu monter devant moi! dit Chaval  Catherine. Au moins je te tiendrai si tu tombes.

Ahurie suffoque par cette course de trois kilomtres qui lavait encore une fois trempe de sueur elle sabandonnait sans comprendre aux remous de la foule. Alors il la tira par le bras  le lui briser; et elle jeta une plainte ses larmes jaillirent: dj il oubliait son serment jamais elle ne serait heureuse.

 Passe donc! hurlatil.

Mais il lui faisait trop peur. Si elle montait devant lui tout le temps il la brutaliserait. Aussi rsistaitelle pendant que le flot perdu des camarades les repoussait de côt. Les filtrations du puits tombaient  grosses gouttes et le plancher de laccrochage branl par le pitinement tremblait audessus du bougnoul du puisard vaseux profond de dix mtres. Justement ctait  JeanBart deux ans plus tôt quun terrible accident la rupture dun cble avait culbut la cage au fond du bougnoul dans lequel deux hommes staient noys. Et tous y songeaient on allait tous y rester si lon sentassait sur les planches.

 Sacre tte de pioche! cria Chaval crve donc je serai dbarrass!

Il monta et elle le suivit.

Du fond au jour il y avait cent deux chelles denviron sept mtres poses chacune sur un troit palier qui tenait la largeur du goyot et dans lequel un trou carr permettait  peine le passage des paules. Ctait comme une chemine plate de sept cents mtres de hauteur entre la paroi du puits et la cloison du compartiment dextraction un boyau humide noir et sans fin où les chelles se superposaient presque droites par tages rguliers. Il fallait vingtcinq minutes  un homme solide pour gravir cette colonne gante. Dailleurs le goyot ne servait plus que dans les cas de catastrophe.

Catherine dabord monta gaillardement. Ses pieds nus taient faits  lescaillage tranchant des voies et ne souffraient pas des chelons carrs recouverts dune tringle de fer qui empchait lusure. Ses mains durcies par le roulage empoignaient sans fatigue les montants trop gros pour elles. Et mme cela loccupait la sortait de son chagrin cette monte imprvue ce long serpent dhommes se coulant se hissant trois par chelle si bien que la tte dboucherait au jour lorsque la queue tranerait encore sur le bougnou. On nen tait pas  les premiers devaient se trouver  peine au tiers du puits. Personne ne parlait plus seuls les pieds roulaient avec un bruit sourd; tandis que les lampes pareilles  des toiles voyageuses sespaaient de bas en haut en une ligne toujours grandissante.

Derrire elle Catherine entendit un galibot compter les chelles. Cela lui donna lide de les compter aussi. On en avait dj mont quinze et lon arrivait  un accrochage. Mais au mme instant elle se heurta dans les jambes de Chaval. Il jura en lui criant de faire attention. De proche en proche toute la colonne sarrtait simmobilisait. Quoi donc? que se passaitil? et chacun retrouvait sa voix pour questionner et spouvanter. Langoisse augmentait depuis le fond linconnu de haut les tranglait davantage  mesure quils se rapprochaient du jour. Quelquun annona quil fallait redescendre que les chelles taient casses. Ctait la proccupation de tous la peur de se trouver dans le vide. Une autre explication descendit de bouche en bouche laccident dun haveur gliss dun chelon. On ne savait au juste des cris empchaient dentendre estce quon allait coucher ? Enfin sans quon ft mieux renseign la monte reprit du mme mouvement lent et pnible au milieu du roulement des pieds et de la danse des lampes. Ce serait pour plus haut bien sr les chelles casses.

A la trentedeuxime chelle comme on dpassait un troisime accrochage Catherine sentit ses jambes et ses bras se raidir. Dabord elle avait prouv  la peau des picotements lgers. Maintenant elle perdait la sensation du fer et du bois sous les pieds et dans les mains. Une douleur vague peu  peu cuisante lui chauffait les muscles. Et dans ltourdissement qui lenvahissait elle se rappelait les histoires du grandpre Bonnemort du temps quil ny avait pas de goyot et que des gamines de dix ans sortaient le charbon sur leurs paules le long des chelles plantes  nu; si bien que lorsquune delles glissait ou que simplement un morceau de houille dboulait dun panier trois ou quatre enfants dgringolaient du coup la tte en bas. Les crampes de ses membres devenaient insupportables jamais elle nirait au bout.

De nouveaux arrts lui permirent de respirer. Mais la terreur qui chaque fois soufflait den haut achevait de ltourdir. Audessus et audessous delle les respirations sembarrassaient un vertige se dgageait de cette ascension interminable dont la nause la secouait avec les autres. Elle suffoquait ivre de tnbres exaspre de lcrasement des parois contre sa chair. Et elle frissonnait aussi de lhumidit le corps en sueur sous les grosses gouttes qui la trempaient. On approchait du niveau la pluie battait si fort quelle menaait dteindre les lampes.

Deux fois Chaval interrogea Catherine sans obtenir de rponse. Que fichaitelle dessous estce quelle avait laiss tomber sa langue? Elle pouvait bien lui dire si elle tenait bon. On montait depuis une demiheure; mais si lourdement quil en tait seulement  la cinquanteneuvime chelle. Encore quarantetrois. Catherine finit par bgayer quelle tenait bon tout de mme. Il laurait traite de couleuvre si elle avait avou sa lassitude. Le fer des chelons devait lui entamer les pieds il lui semblait quon la sciait  jusqu los. Aprs chaque brasse elle sattendait  voir ses mains lcher les montants peles et roidies au point de ne pouvoir fermer les doigts; et elle croyait tomber en arrire les paules arraches les cuisses dmanches dans leur continuel effort. Ctait surtout du peu de pente des chelles quelle souffrait de cette plantation presque droite qui lobligeait de se hisser  la force des poignets le ventre coll contre le bois. Lessoufflement des haleines  prsent couvrait le roulement des pas un rle norme dcupl par la cloison du goyot slevait du fond expirait au jour. Il y eut un gmissement des mots coururent un galibot venait de souvrir le crne  larte dun palier.

Et Catherine montait. On dpassa le niveau. La pluie avait cess un brouillard alourdissait lair de cave empoisonn dune odeur de vieux fers et de bois humide. Machinalement elle sobstinait tout bas  compter: quatrevingt une quatrevingtdeux quatrevingttrois; encore dixneuf. Ces chiffres rpts la soutenaient seuls de leur balancement rythmique. Elle navait plus conscience de ses mouvements. Quand elle levait les yeux les lampes tournoyaient en spirale. Son sang coulait elle se sentait mourir le moindre souffle allait la prcipiter. Le pis tait que ceux den bas poussaient maintenant et que la colonne entire se ruait cdant  la colre croissante de sa fatigue au besoin furieux de revoir le soleil. Des camarades les premiers taient sortis; il ny avait donc pas dchelles casses; mais lide quon pouvait en casser encore pour empcher les derniers de sortir lorsque dautres respiraient dj haut achevait de les rendre fous. Et comme un nouvel arrt se produisait des jurons clatrent tous continurent  monter se bousculant passant sur les corps  qui arriverait quand mme.

Alors Catherine tomba. Elle avait cri le nom de Chaval dans un appel dsespr. Il nentendit pas il se battait il enfonait les côtes dun camarade  coups de talon pour tre avant lui. Elle fut roule pitine. Dans son vanouissement elle rvait: il lui semblait quelle tait une des petites herscheuses de jadis et quun morceau de charbon gliss dun panier audessus delle venait de la jeter en bas du puits ainsi quun moineau atteint dun caillou. Cinq chelles seulement restaient  gravir on avait mis prs dune heure. Jamais elle ne sut comment elle tait arrive au jour porte par des paules maintenue par ltranglement du goyot. Brusquement elle se trouva dans un blouissement de soleil au milieu dune foule hurlante qui la huait.


III

Ds le matin avant le jour un frmissement avait agit les corons ce frmissement qui senflait  cette heure par les chemins dans la campagne entire. Mais le dpart convenu navait pu avoir lieu une nouvelle se rpandait des dragons et des gendarmes battaient la plaine. On racontait quils taient arrivs de Douai pendant la nuit on accusait Rasseneur davoir vendu les camarades en prvenant M. Hennebeau; mme une herscheuse jurait quelle avait vu passer le domestique qui portait la dpche au tlgraphe. Les mineurs serraient les poings guettaient les soldats derrire leurs persiennes  la clart ple du petit jour.

Vers sept heures et demie comme le soleil se levait un autre bruit circula rassurant les impatients. Ctait une fausse alerte une simple promenade militaire ainsi que le gnral en ordonnait parfois depuis la grve sur le dsir du prfet de Lille. Les grvistes excraient ce fonctionnaire auquel ils reprochaient de les avoir tromps par la promesse dune intervention conciliante qui se bornait tous les huit jours  faire dfiler les troupes dans Montsou pour les tenir en respect. Aussi lorsque les dragons et les gendarmes reprirent tranquillement le chemin de Marchiennes aprs stre contents dassourdir les corons du trot de leurs chevaux sur la terre dure les mineurs se moqurentils de cet innocent de prfet avec ses soldats qui tournaient les talons quand les choses allaient chauffer. Jusqu neuf heures ils se firent du bon sang lair paisible devant les maisons tandis quils suivaient des yeux sur le pav les dos dbonnaires des derniers gendarmes. Au fond de leurs grands lits les bourgeois de Montsou dormaient encore la tte dans la plume. A la Direction on venait de voir Mme Hennebeau partir en voiture laissant M. Hennebeau au travail sans doute car lhôtel clos et muet semblait mort. Aucune fosse ne se trouvait garde militairement ctait limprvoyance fatale  lheure du danger la btise naturelle des catastrophes tout ce quun gouvernement peut commettre de fautes ds quil sagit davoir lintelligence des faits. Et neuf heures sonnaient lorsque les charbonniers prirent enfin la route de Vandame pour se rendre au rendezvous dcid la veille dans la fort.

Dailleurs Etienne comprit tout de suite quil naurait point bas  JeanBart les trois mille camarades sur lesquels il comptait. Beaucoup croyaient la manifestation remise et le pis tait que deux ou trois bandes dj en chemin allaient compromettre la cause sil ne se mettait pas quand mme  leur tte. Prs dune centaine partis avant le jour avaient d se rfugier sous les htres de la fort en attendant les autres. Souvarine que le jeune homme monta consulter haussa les paules: dix gaillards rsolus faisaient plus de besogne quune foule; et il se replongea dans un livre ouvert devant lui il refusa den tre. Cela menaait de tourner encore au sentiment lorsquil aurait suffi de brler Montsou ce qui tait trs simple. Comme Etienne sortait par lalle de la maison il aperut Rasseneur assis devant la chemine de fonte trs ple tandis que sa femme grandie dans son ternelle robe noire linvectivait en paroles tranchantes et polies.

Maheu fut davis quon devait tenir sa parole. Un pareil rendezvous tait sacr. Cependant la nuit avait calm leur fivre  tous; lui maintenant craignait un malheur; et il expliquait que leur devoir tait de se trouver bas pour maintenir les camarades dans le bon droit. La Maheude approuva dun signe. Etienne rptait avec complaisance quil fallait agir rvolutionnairement sans attenter  la vie des personnes. Avant de partir il refusa sa part dun pain quon lui avait donn la veine avec une bouteille de genivre; mais il but coup sur coup trois petits verres histoire simplement de combattre le froid; mme il en emporta une gourde pleine. Alzire garderait les enfants. Le vieux Bonnemort les jambes malades davoir trop couru la veille tait rest au lit.

On ne sen alla point ensemble par prudence. Depuis longtemps Jeanlin avait disparu. Maheu et la Maheude filrent de leur côt obliquant vers Montsou tandis quEtienne se dirigea vers la fort où il voulait rejoindre les camarades. En route il rattrapa une bande de femmes parmi lesquelles il reconnut la Brl et la Levaque: elles mangeaient en marchant des chtaignes que la Mouquette avait apportes elles en avalaient les pelures pour que a leur tint davantage  lestomac. Mais dans la fort il ne trouva personne les camarades dj taient  JeanBart. Alors il prit sa course il arriva devant la fosse au moment où Levaque et une centaine dautres pntraient sur le carreau. De partout des mineurs dbouchaient les Maheu par la grande route les femmes  travers champs tous dbands sans chefs sans armes coulant naturellement  ainsi quune eau dborde qui suit les pentes. Etienne aperut Jeanlin grimp sur une passerelle install comme au spectacle. Il courut plus fort il entra avec les premiers. On tait  peine trois cents.

Il y eut une hsitation lorsque Deneulin se montra en haut de lescalier qui conduisait  la recette.

 Que voulezvous? demandatil dune voix forte.

Aprs avoir vu disparatre la calche doù ses filles lui riaient encore il tait revenu  la fosse repris dune vague inquitude. Tout pourtant sy trouvait en bon ordre la descente avait eu lieu lextraction fonctionnait et il se rassurait de nouveau il causait avec le matre porion lorsquon lui avait signal lapproche des grvistes. Vivement il stait post  une fentre du criblage; et devant ce flot grossissant qui envahissait le carreau il avait eu la conscience immdiate de son impuissance. Comment dfendre ces btiments ouverts de toutes parts? A peine auraitil pu grouper une vingtaine de ses ouvriers autour de lui. Il tait perdu.

 Que voulezvous? rptatil blme de colre rentre faisant un effort pour accepter courageusement son dsastre.

Il y eut des pousses et des grondements dans la foule. Etienne finit par se dtacher en disant:

 Monsieur nous ne venons pas vous faire du mal. Mais il faut que le travail cesse partout.

Deneulin le traita carrment dimbcile.

 Estce que vous croyez que vous allez me faire du bien si vous arrtez le travail chez moi? Cest comme si vous me tiriez un coup de fusil dans le dos  bout portant... Oui mes hommes sont au fond et ils ne remonteront pas ou il faudra que vous massassiniez dabord!

Cette rudesse de parole souleva une clameur. Maheu dut retenir Levaque qui se prcipitait menaant pendant quEtienne parlementait toujours cherchant  convaincre Deneulin de la lgitimit de leur action rvolutionnaire. Mais celuici rpondait par le droit au travail. Dailleurs il refusait de discuter ces btises il voulait tre le matre chez lui. Son seul remords tait de navoir pas  quatre gendarmes pour balayer cette canaille.

 Parfaitement cest ma faute je mrite ce qui marrive. Avec des gaillards de votre espce il ny a que la force. Cest comme le gouvernement qui simagine vous acheter par des concessions. Vous le flanquerez  bas voi tout quand il vous aura fourni des armes.

Etienne frmissant se contenait encore. Il baissa la voix.

 Je vous en prie monsieur donnez lordre quon remonte vos ouvriers. Je ne rponds pas dtre matre de mes camarades. Vous pouvez viter un malheur.

 Non fichezmoi la paix! Estce que je vous connais? Vous ntes pas de mon exploitation vous navez rien  dbattre avec moi... Il ny a que des brigands qui courent ainsi la campagne pour piller les maisons.

Des vocifrations maintenant couvraient sa voix les femmes surtout linsultaient. Et lui continuant  leur tenir tte prouvait un soulagement dans cette franchise qui vidait son cœur dautoritaire. Puisque ctait la ruine de toute faon il trouvait lches les platitudes inutiles. Mais leur nombre augmentait toujours prs de cinq cents dj se ruaient vers la porte et il allait se faire charper lorsque son matre porion le tira violemment en arrire.

 De grce Monsieur!... Ca va tre un massacre. A quoi bon faire tuer des hommes pour rien?

Il se dbattait il protesta dans un dernier cri jet  la foule.

 Tas de bandits vous verrez a quand nous serons redevenus les plus forts!

On lemmenait une bousculade venait de jeter les premiers de la bande contre lescalier dont la rampe fut tordue. Ctaient les femmes qui poussaient glapissantes excitant les hommes. La porte cda tout de suite une porte sans serrure ferme simplement au loquet. Mais lescalier tait trop troit la cohue crase naurait pu entrer de longtemps si la queue des assigeants navait pris le parti de passer par les autres ouvertures. Alors il en dborda de tous côts de la baraque du criblage du btiment des chaudires. En moins de cinq minutes la fosse entire leur appartint ils en battaient les trois tages au milieu dune fureur de gestes et de cris emports dans llan de leur victoire sur ce patron qui rsistait.

Maheu effray stait lanc un des premiers en disant  Etienne:

 Faut pas quils le tuent!

Celuici courait dj; puis quand il eut compris que Deneulin stait barricad dans la chambre des porions il rpondit:

 Aprs? estce que ce serait de notre faute? Un enrag pareil!

Cependant il tait plein dinquitude trop calme encore pour cder  ce coup de colre. Il souffrait aussi dans son orgueil de chef en voyant la bande chapper  son autorit senrager en dehors de la froide excution des volonts du peuple telle quil lavait prvue. Vainement il rclamait du sangfroid il criait quon ne devait pas donner raison  leurs ennemis par des actes de destruction inutile.

 Aux chaudires! hurlait la Brl. Eteignons les feux!

Levaque qui avait trouv une lime lagitait comme un poignard dominant le tumulte dun cri terrible:

 Coupons les cbles! coupons les cbles!

Tous le rptrent bientôt seuls Etienne et Maheu continuaient  protester tourdis parlant dans le tumulte sans obtenir le silence. Enfin le premier put dire:

 Mais il y a des hommes au fond camarades!

Le vacarme redoubla des voix partaient de toutes parts.

 Tant pis! fallait pas descendre!... Cest bien fait pour les tratres!... Oui oui quils y restent!... Et puis ils ont les chelles!

Alors quand cette ide des chelles les eut fait sentter davantage Etienne comprit quil devait cder. Dans la crainte dun plus grand dsastre il se prcipita vers la machine voulant au moins remonter les cages pour que les cbles scis audessus du puits ne pussent les broyer de leur poids norme en tombant sur elles. Le machineur avait disparu ainsi que les quelques ouvriers du jour; et il sempara de la barre de mise en train il manœuvra pendant que Levaque et deux autres grimpaient  la charpente de fonte qui supportait les molettes. Les cages taient  peine fixes sur les verrous quon entendit le bruit strident de la lime mordant lacier. Il se fit un grand silence ce bruit sembla emplir la fosse entire tous levaient la tte regardaient coutaient saisis dmotion. Au premier rang Maheu se sentait gagner dune joie farouche comme si les dents de la lime les eussent dlivrs du malheur en mangeant le cble dun de ces trous de misre où lon ne descendrait plus.

Mais la Brl avait disparu par lescalier de la baraque en hurlant toujours:

 Faut renverser les feux! aux chaudires! aux chaudires!

Des femmes la suivaient. La Maheude se hta pour les empcher de tout casser de mme que son homme avait voulu raisonner les camarades. Elle tait la plus calme on pouvait exiger son droit sans faire du dgt chez le monde. Lorsquelle entra dans le btiment des chaudires les femmes en chassaient dj les deux chauffeurs et la Brl arme dune grande pelle accroupie devant un des foyers le vidait violemment jetait le charbon incandescent sur le carreau de briques où il continuait  brler avec une fume noire. Il y avait dix foyers pour les cinq gnrateurs. Bientôt les femmes sy acharnrent la Levaque manœuvrant sa pelle des deux mains la Mouquette se retroussant jusquaux cuisses afin de ne pas sallumer toutes sanglantes dans le reflet dincendie suantes et cheveles de cette cuisine de sabbat. Les tas de houille montaient la chaleur ardente gerait le plafond de la vaste salle.

 Assez donc! cria la Maheude. La cambuse flambe.

 Tant mieux! rpondit la Brl. Ce sera de la besogne faite... Ah! nom de Dieu! je disais bien que je leur ferais payer la mort de mon homme!

A ce moment on entendit la voix aiguë de Jeanlin.

 Attention! je vas teindre moi! je lche tout!

Entr un des premiers il avait gambill au travers de la cohue enchant de cette bagarre cherchant ce quil pourrait faire de mal; et lide lui tait venue de tourner les robinets de dcharge pour lcher la vapeur. Les jets partirent avec la violence de coups de feu les cinq chaudires se vidrent dun souffle de tempte sifflant dans un tel grondement de foudre que les oreilles en saignaient. Tout avait disparu au milieu de la vapeur le charbon plissait les femmes ntaient plus que des ombres aux gestes casss. Seul lenfant apparaissait mont sur la galerie derrire les tourbillons de bue blanche lair ravi la bouche fendue par la joie davoir dchan cet ouragan.

Cela dura prs dun quart dheure. On avait lanc quelques seaux deau sur les tas pour achever de les teindre: toute menace dincendie tait carte. Mais la colre de la foule ne tombait pas fouette au contraire. Des hommes descendaient avec des marteaux les femmes ellesmmes sarmaient de barres de fer; et lon parlait de crever les gnrateurs de briser les machines de dmolir la fosse.

Etienne prvenu se hta daccourir avec Maheu. Luimme se grisait emport dans cette fivre chaude de revanche. Il luttait pourtant il les conjurait dtre calmes maintenant que les cbles coups les feux teints les chaudires vides rendaient le travail impossible. On ne lcoutait toujours pas il allait tre dbord de nouveau lorsque des hues slevrent dehors  une petite porte basse où dbouchait le goyot des chelles.

 A bas les tratres!... Oh! les sales gueules de lches!... A bas!  bas!

Ctait la sortie des ouvriers du fond qui commenait. Les premiers aveugls par le grand jour restaient   battre des paupires. Puis ils dfilrent tchant de gagner la route et de fuir.

 A bas les lches!  bas les faux frres!

Toute la bande des grvistes tait accourue. En moins de trois minutes il ne resta pas un homme dans les btiments les cinq cents de Montsou se rangrent sur deux files pour forcer  passer entre cette double haie ceux de Vandame qui avaient eu la tratrise de descendre. Et  chaque nouveau mineur apparaissant sur la porte du goyot avec les vtements en loques et la boue noire du travail les hues redoublaient des blagues froces laccueihaient: oh! celui trois pouces de jambes et le cul tout de suite! et celuici le nez mang par les garces du Volcan ! et cet autre dont les yeux pissaient de la cire  fournir dix cathdrales! et cet autre le grand sans fesses long comme un carme! Une herscheuse qui dboula norme la gorge dans le ventre et le ventre dans le derrire souleva un rire furieux. On voulait toucher les plaisanteries saggravaient tournaient  la cruaut des coups de poing allaient pleuvoir; pendant que le dfil des pauvres diables continuait grelottants silencieux sous les injures attendant les coups dun regard oblique heureux quand ils pouvaient enfin galoper hors de la fosse.

Ah ! combien sontils dedans? demanda Etienne.

Il stonnait den voir sortir toujours il sirritait  lide quil ne sagissait pas de quelques ouvriers presss par la faim terroriss par les porions. On lui avait donc menti dans la fort? presque tout JeanBart tait descendu. Mais un cri lui chappa il se prcipita en apercevant Chaval debout sur le seuil.

 Nom de Dieu! cest  ce rendezvous que tu nous fais venir?

Des imprcations clataient il y eut une pousse pour se jeter sur le tratre. Eh quoi! il avait jur avec eux la veille et on le trouvait au fond en compagnie des autres? Ctait donc pour se foutre du monde!

 Enlevezle! au puits! au puits!

Chaval blme de peur bgayait cherchait  sexpliquer. Mais Etienne lui coupait la parole hors de lui pris de la fureur de la bande.

 Tu as voulu en tre tu en seras... Allons! en marche bougre de mufle!

Une autre clameur couvrit sa voix. Catherine  son tour venait de paratre blouie dans le clair soleil effare de tomber au milieu de ces sauvages. Et les jambes casses des cent deux chelles les paumes saignantes elle soufflait lorsque la Maheude en la voyant slana la main haute.

 Ah! salope toi aussi!... Quand ta mre crve de faim tu la trahis pour ton maquereau!

Maheu retint le bras empcha la gifle. Mais il secouait sa fille il senrageait comme sa femme  lui reprocher sa conduite tous les deux perdant la tte criant plus fort que les camarades.

La vue de Catherine avait achev dexasprer Etienne. Il rptait:

 En route! aux autres fosses! et tu viens avec nous sale cochon!

Chaval eut  peine le temps de reprendre ses sabots  la baraque et de jeter son tricot de laine sur ses paules glaces. Tous lentranaient le foraient  galoper au milieu deux. Eperdue Catherine remettait galement ses sabots boutonnait  son cou la vieille veste dhomme dont elle se couvrait depuis le froid; et elle courut derrire son galant elle ne voulait pas le quitter car on allait le massacrer bien sr.

Alors en deux minutes JeanBart se vida. Jeanlin qui avait trouv une corne dappel soufflait poussait des sons rauques comme sil avait rassembl des bœufs. Les femmes la Brl la Levaque la Mouquette relevaient leurs jupes pour courir; tandis que Levaque une hache  la main la manœuvrait ainsi quune canne de tambourmajor. Dautres camarades arrivaient toujours on tait prs de mille sans ordre coulant de nouveau sur la route en un torrent dbord. La voie de sortie tait trop troite des palissades furent rompues.

 Aux fosses!  bas les tratres! plus de travail!

Et JeanBart tomba brusquement  un grand silence. Pas un homme pas un souffle. Deneulin sortit de la chambre des porions et tout seul dfendant du geste quon le suivt il visita la fosse. Il tait ple trs calme. Dabord il sarrta devant le puits leva les yeux regarda les cbles coups: les bouts dacier pendaient inutiles la morsure de la lime avait laiss une blessure vive une plaie frache qui luisait dans le noir des graisses. Ensuite il monta  la machine en contempla la bielle immobile pareille  larticulation dun membre colossal frapp de paralysie en toucha le mtal refroidi dj dont le froid lui donna un frisson comme sil avait touch un mort. Puis il descendit aux chaudires marcha lentement devant les foyers teints bants et inonds tapa du pied sur les gnrateurs qui sonnrent le vide. Allons! ctait bien fini sa ruine sachevait. Mme sil raccommodait les cbles sil rallumait les feux où trouveraitil des hommes? Encore quinze jours de grve il tait en faillite. Et dans cette certitude de son dsastre il navait plus de haine contre les brigands de Montsou il sentait la complicit de tous une faute gnrale sculaire. Des brutes sans doute mais des brutes qui ne savaient pas lire et qui crevaient de faim.


IV

Et la bande par la plaine rase toute blanche de gele sous le ple soleil dhiver sen allait dbordait de la route au travers des champs de betteraves.

Ds la Fourcheauxbœufs Etienne en avait pris le commandement. Sans quon sarrtt il criait des ordres il organisait la marche. Jeanlin en tte galopait en sonnant dans sa corne une musique barbare. Puis aux premiers rangs les femmes savanaient quelquesunes armes de btons la Maheude avec des yeux ensauvags qui semblaient chercher au loin la cit de justice promise; la Brl la Levaque la Mouquette allongeant toutes leurs jambes sous leurs guenilles comme des soldats partis pour la guerre. En cas de mauvaise rencontre on verrait bien si les gendarmes oseraient taper sur des femmes. Et les hommes suivaient dans une confusion de troupeau en une queue qui slargissait hrisse de barres de fer domine par lunique hache de Levaque dont le tranchant miroitait au soleil. Etienne au centre ne perdait pas de vue Chaval quil forait  marcher devant lui; tandis que Maheu derrire lair sombre lanait des coups doeil sur Catherine la seule femme parmi ces hommes sobstinant  trotter prs de son amant pour quon ne lui fit pas de mal. Des ttes nues schevelaient au grand air on nentendait que le claquement des sabots pareil  un galop de btail lch emport dans la sonnerie sauvage de Jeanlin.

Mais tout de suite un nouveau cri sleva.

 Du pain! du pain! du pain!

Il tait midi la faim des six semaines de grve sveillait dans les ventres vides fouette par cette course en plein champ. Les crotes rares du matin les quelques chtaignes de la Mouquette taient loin dj; et les estomacs criaient et cette souffrance sajoutait  la rage contre les tratres.

 Aux fosses! plus de travail! du pain!

Etienne qui avait refus de manger sa part au coron prouvait dans la poitrine une sensation insupportable darrachement. Il ne se plaignait pas; mais dun geste machinal il prenait sa gourde de temps  autre il avalait une gorge de genivre si frissonnant quil croyait avoir besoin de a pour aller jusquau bout. Ses joues schauffaient une flamme allumait ses yeux. Cependant il gardait sa tte il voulait encore viter les dgts inutiles.

Comme on arrivait au chemin de Joiselle un haveur de Vandame qui stait joint  la bande par vengeance contre son patron jeta les camarades vers la droite en hurlant:

 A GastonMarie! faut arrter la pompe! faut que les eaux dmolissent JeanBart!

La foule entrane tournait dj malgr les protestations dEtienne qui les suppliait de laisser puiser les eaux. A quoi bon dtruire les galeries? cela rvoltait son cœur douvrier malgr son ressentiment. Maheu lui aussi trouvait injuste de sen prendre  une machine. Mais le haveur lanait toujours son cri de vengeance et il fallut quEtienne crit plus fort:

 A Mirou! il y a des tratres au fond!... A Mirou!  Mirou!

Dun geste il avait refoul la bande sur le chemin de gauche tandis que Jeanlin reprenant la tte soufflait plus fort. Un grand remous se produisit. GastonMarie pour cette fois tait sauv.

Et les quatre kilomtres qui les sparaient de Mirou furent franchis en une demiheure presque au pas de course  travers la plaine interminable. Le canal de ce côt la coupait dun long ruban de glace. Seuls les arbres dpouills des berges changs par la gele en candlabres gants en rompaient luniformit plate prolonge et perdue dans le ciel de lhorizon comme dans une mer. Une ondulation des terrains cachait Montsou et Marchiennes ctait limmensit nue.

Ils arrivaient  la fosse lorsquils virent un porion se planter sur une passerelle du criblage pour les recevoir. Tous connaissaient fort bien le pre Quandieu le doyen des porions de Montsou un vieux tout blanc de peau et de poils qui allait sur ses soixantedix ans un vrai miracle de belle sant dans les mines.

 Questce que vous venez fiche par ici tas de galvaudeux? criatil. La bande sarrta. Ce ntait plus un patron ctait un camarade; et un respect les retenait devant ce vieil ouvrier.

 Il y a des hommes au fond dit Etienne. Faisles sortir.

 Oui il y a des hommes reprit le pre Quandieu il y en a bien six douzaines les autres ont eu peur de vous mchants bougres!... Mais je vous prviens quil nen sortira pas un ou que vous aurez affaire  moi!

Des exclamations coururent les hommes poussaient les femmes avancrent. Vivement descendu de la passerelle le porion barrait la porte maintenant.

Alors Maheu voulut intervenir.

 Vieux cest notre droit comment arriveronsnous  ce que la grve soit gnrale si nous ne forons pas les camarades  tre avec nous?

Le vieux demeura un moment muet. Evidemment son ignorance en matire de coalition galait celle du haveur. Enfin il rpondit:

 Cest votre droit je ne dis pas. Mais moi je ne connais que la consigne... Je suis seul ici. Les hommes sont au fond pour jusqu trois heures et ils y resteront jusqu trois heures.

Les derniers mots se perdirent dans des hues. On le menaait du poing dj les femmes lassourdissaient lui soufflaient leur haleine chaude  la face. Mais il tenait bon la tte haute avec sa barbiche et ses cheveux dun blanc de neige; et le courage enflait tellement sa voix quon lentendait distinctement pardessus le vacarme.

 Nom de Dieu! vous ne passerez pas!... Aussi vrai que le soleil nous claire jaime mieux crever que de laisser toucher aux cbles... Ne poussez donc plus je me fous dans le puits devant vous!

Il y eut un frmissement la foule recula saisie. Lui continuait:

 Quel est le cochon qui ne comprend pas a?... Moi je ne suis quun ouvrier comme vous autres. On ma dit de garder je garde.

Et son intelligence nallait pas plus loin au pre Quandieu raidi dans son enttement du devoir militaire le crne troit Ioeil teint par la tristesse noire dun demisicle de fond. Les camarades le regardaient remus ayant quelque part en eux lcho de ce quil leur disait cette obissance du soldat la fraternit et la rsignation dans le danger. Il crut quils hsitaient encore il rpta:

 Je me fous dans le puits devant vous!

Une grande secousse remporta la bande. Tous avaient tourn le dos la galopade reprenait sur la route droite filant  linfini au milieu des terres. De nouveau les cris slevaient:

 A Madeleine!  Crvecœur! plus de travail! du pain du pain!

Mais au centre dans llan de la marche une bousculade avait lieu. Ctait Chaval disaiton qui avait voulu profiter de lhistoire pour schapper. Etienne venait de lempoigner par un bras en menaant de lui casser les reins sil mditait quelque tratrise. Et lautre se dbattait protestait rageusement:

 Pourquoi tout a? estce quon nest plus libre?... Moi je gle depuis une heure jai besoin de me dbarbouiller. Lchemoi!

Il souffrait en effet du charbon coll  sa peau par la sueur et son tricot ne le protgeait gure.

 File ou cest nous qui te dbarbouillerons rpondait Etienne. Fallait pas renchrir en demandant du sang.

On galopait toujours il finit par se tourner vers Catherine qui tenait bon. Cela le dsesprait de la sentir prs de lui si misrable grelottante sous sa vieille veste dhomme avec sa culotte boueuse. Elle devait tre morte de fatigue elle courait tout de mme pourtant.

 Tu peux ten aller toi ditil enfin.

Catherine parut ne pas entendre. Ses yeux en rencontrant ceux dEtienne avaient eu seulement une courte flamme de reproche. Et elle ne sarrtait point. Pourquoi voulaitil quelle abandonnt son homme? Chaval ntait gure gentil bien sr; mme il la battait des fois. Mais ctait son homme celui qui lavait eue le premier; et cela lenrageait quon se jett  plus de mille contre lui. Elle laurait dfendu sans tendresse pour lorgueil.

 Vaten! rpta violemment Maheu.

Cet ordre de son pre ralentit un instant sa course. Elle tremblait des larmes gonflaient ses paupires. Puis malgr sa peur elle reprit sa place toujours courant. Alors on la laissa.

La bande traversa la route de Joiselle suivit un instant celle de Cron remonta ensuite vers Cougny. De ce côt des chemines dusine rayaient lhorizon plat des hangars de bois des ateliers de briques aux larges baies poussireuses dfilaient le long du pav. On passa coup sur coup prs des maisons basses de deux corons celui des CentQuatreVingts puis celui des SoixanteSeize; et de chacun  lappel de la corne  la clameur jete par toutes les bouches des familles sortirent des hommes des femmes des enfants galopant eux aussi se joignant  la queue des camarades. Quand on arriva devant Madeleine on tait bien quinze cents. La route dvalait en pente douce le flot grondant des grvistes dut tourner le terri avant de se rpandre sur le carreau de la mine.

A ce moment il ntait gure plus de deux heures. Mais les porions avertis venaient de hter la remonte; et comme la bande arrivait la sortie sachevait il restait au fond une vingtaine dhommes qui dbarqurent de la cage. Ils senfuirent on les poursuivit  coups de pierres. Deux furent battus un autre y laissa une manche de sa veste. Cette chasse  lhomme sauva le matriel on ne toucha ni aux cbles ni aux chaudires. Dj le flot sloignait roulait sur la fosse voisine.

Celleci Crvecœur ne se trouvait qu cinq cents mtres de Madeleine.

 galement la bande tomba au milieu de la sortie. Une herscheuse y fut prise et fouette par les femmes la culotte fendue les fesses  lair devant les hommes qui riaient. Les galibots recevaient des gifles des haveurs se sauvrent les côtes bleues de coups le nez en sang. Et dans cette frocit croissante dans cet ancien besoin de revanche dont la folie dtraquait toutes les ttes les cris continuaient stranglaient la mort des tratres la haine du travail mal pay le rugissement du ventre voulant du pain. On se mit  couper les cbles mais la lime ne mordait pas ctait trop long maintenant quon avait la fivre daller en avant toujours en avant. Aux chaudires un robinet fut cass; tandis que leau jete  pleins seaux dans les foyers faisait clater les grilles de fonte.

Dehors on parla de marcher sur SaintThomas. Cette fosse tait la mieux discipline la grve ne lavait pas atteinte prs de sept cents hommes devaient y tre descendus; et cela exasprait on les attendrait  coups de trique en bataille range pour voir un peu qui resterait par terre. Mais la rumeur courut quil y avait des gendarmes  SaintThomas les gendarmes du matin dont on stait moqu. Comment le savaiton? personne ne pouvait le dire. Nimporte! la peur les prenait ils se dcidrent pour FeutryCantel. Et le vertige les remporta tous se retrouvrent sur la route claquant des sabots se ruant:  FeutryCantel!  FeutryCantel! les lches y taient bien encore quatre cents on allait rire! Situe  trois kilomtres la fosse se cachait dans un pli de terrain prs de la Scarpe. Dj lon montait la pente des Pltrires aude du chemin de Beaugnies lorsquune voix demeure inconnue lana lide que les dragons taient peuttre bas  FeutryCantel. Alors dun bout  lautre de la colonne on rpta que les dragons y taient. Une hsitation ralentit la marche la panique peu  peu soufflait dans ce pays endormi par le chômage quils battaient depuis des heures. Pourquoi navaientils pas but contre des soldats? Cette impunit les troublait  la pense de la rpression quils sentaient venir.

Sans quon st doù ils partaient un nouveau mot dordre les lana sur une autre fosse.

 A la Victoire!  la Victoire!

Il ny avait donc ni dragons ni gendarmes  la Victoire? On lignorait. Tous semblaient rassurs. Et faisant volteface ils descendirent du côt de Beaumont ils couprent  travers champs pour rattraper la route de Joiselle. La voie du chemin de fer leur barrait le passage ils la traversrent en renversant les clôtures. Maintenant ils se rapprochaient de Montsou londulation lente des terrains sabaissait largissait la mer des pices de betteraves trs loin jusquaux maisons noires de Marchiennes.

Ctait cette fois une course de cinq grands kilomtres. Un lan tel les charriait quils ne sentaient pas la fatigue atroce leurs pieds briss et meurtris. Toujours la queue sallongeait saugmentait des camarades racols en chemin dans les corons. Quand ils eurent pass le canal au pont Magache et quils se prsentrent devant la Victoire ils taient deux mille. Mais trois heures avaient sonn la sortie tait faite plus un homme ne restait au fond. Leur dception sexhala en menaces vaines ils ne purent que recevoir  coups de briques casses les ouvriers de la coupe  terre qui arrivaient prendre leur service. Il y eut une dbandade la fosse dserte leur appartint. Et dans leur rage de navoir pas une face de tratre  gifler ils sattaqurent aux choses. Une poche de rancune crevait en eux une poche empoisonne grossie lentement. Des annes et des annes de faim les torturaient dune fringale de massacre et de destruction.

Derrire un hangar Etienne aperut des chargeurs qui remplissaient un tombereau de charbon.

 Voulezvous foutre le camp! criatil. Pas un morceau ne sortira!

Sous ses ordres une centaine de grvistes accouraient; et les chargeurs neurent que le temps de sloigner. Des hommes dtelrent les chevaux qui seffarrent et partirent piqus aux cuisses; tandis que dautres en renversant le tombereau cassaient les brancards.

Levaque  violents coups de hache stait jet sur les trteaux pour abattre les passerelles. Ils rsistaient et il eut lide darracher les rails de couper la voie dun bout  lautre du carreau. Bientôt la bande entire se mit  cette besogne. Maheu fit sauter des coussinets de fonte arm de sa barre de fer dont il se servait comme dun levier. Pendant ce temps la Brl entranant les femmes envahissait la lampisterie où les btons  la vole couvrirent le sol dun carnage de lampes. La Maheude hors delle tapait aussi fort que la Levaque. Toutes se tremprent dhuile la Mouquette sessuyait les mains  son jupon en riant dtre si sale. Pour rigoler Jeanlin lui avait vid une lampe dans le cou.

Mais ces vengeances ne donnaient pas  manger. Les ventres criaient plus haut. Et la grande lamentation domina encore:

 Du pain! du pain! du pain!

Justement  la Victoire un ancien porion tenait une cantine. Sans doute il avait pris peur sa baraque tait abandonne. Quand les femmes revinrent et que les hommes eurent achev de dfoncer la voie ils assigrent la cantine dont les volets cdrent tout de suite. On ny trouva pas de pain il ny avait  que deux morceaux de viande crue et un sac de pommes de terre. Seulement dans le pillage on dcouvrit une cinquantaine de bouteilles de genivre qui disparurent comme une goutte deau bue par du sable.

Etienne ayant vid sa gourde put la remplir. Peu  peu une ivresse mauvaise livresse des affams ensanglantait ses yeux faisait saillir des dents de loup entre ses lvres plies. Et brusquement il saperut que Chaval avait fil au milieu du tumulte. Il jura des hommes coururent on empoigna le fugitif qui se cachait avec Catherine derrire la provision des bois.

 Ah! bougre de salaud tu as peur de te compromettre! hurlait Etienne. Cest toi dans la fort qui demandais la grve des machineurs pour arrter les pompes et tu cherches maintenant  nous chier du poivre!... Eh bien! nom de Dieu! nous allons retourner  GastonMarie je veux que tu casses la pompe. Oui nom de Dieu! tu la casseras!

Il tait ivre il lanait luimme ses hommes contre cette pompe quil avait sauve quelques heures plus tôt.

 A GastonMarie!  GastonMarie!

Tous lacclamrent se prcipitrent; pendant que Chaval saisi aux paules entran pouss violemment demandait toujours quon le laissait se laver.

 Vaten donc! cria Maheu  Catherine qui elle aussi avait repris sa course.

Cette fois elle ne recula mme pas elle leva sur son pre des yeux ardents et continua de courir.

La bande de nouveau sillonna la plaine rase. Elle revenait sur ses pas par les longues routes droites par les terres sans cesse largies. Il tait quatre heures le soleil qui baissait  lhorizon allongeait sur le sol glac les ombres de cette horde aux grands gestes furieux.

On vita Montsou on retomba plus haut dans la route de Joiselle; et pour spargner le dtour de la FourcheauxBœufs on passa sous les murs de la Piolaine. Les Grgoire prcisment venaient den sortir ayant  rendre une visite au notaire avant daller dner chez les Hennebeau où ils devaient retrouver Ccile. La proprit semblait dormir avec son avenue de tilleuls dserte son potager et son verger dnuds par lhiver. Rien ne bougeait dans la maison dont les fentres closes se ternissaient de la chaude bue intrieure; et du profond silence sortait une impression de bonhomie et de bientre la sensation patriarcale des bons lits et de la bonne table du bonheur sage où coulait lexistence des propritaires.

Sans sarrter la bande jetait des regards sombres  travers les grilles le long des murs protecteurs hrisss de culs de bouteilles. Le cri recommena:

 Du pain! du pain! du pain!

Seuls les chiens rpondirent par des abois froces une paire de grands danois au poil fauve qui se dressaient debout la gueule ouverte. Et derrire une persienne ferme il ny avait que les deux bonnes Mlanie la cuisinire et Honorine la femme de chambre attires par ce cri suant la peur toutes ples de voir dfiler ces sauvages. Elles tombrent  genoux elles se crurent mortes en entendant une pierre une seule qui cassait un carreau dune fentre voisine. Ctait une farce de Jeanlin: il avait fabriqu une fronde avec un bout de corde il laissait en passant un petit bonjour aux Grgoire. Dj il stait remis  souffler dans sa corne la bande se perdait au loin avec le cri affaibli:

 Du pain! du pain! du pain!

On arriva  GastonMarie en une masse grossie encore plus de deux mille cinq cents forcens brisant tout balayant tout avec la force accrue du torrent qui roule. Des gendarmes y avaient pass une heure plus tôt et sen taient alls du côt de SaintThomas gars par des paysans sans mme avoir la prcaution dans leur hte de laisser un poste de quelques hommes pour garder la fosse. En moins dun quart dheure les feux furent renverss les chaudires vides les btiments envahis et dvasts. Mais ctait surtout la pompe quon menaait. Il ne suffisait pas quelle sarrtt au dernier souffle expirant de la vapeur on se jetait sur elle comme sur une personne vivante dont on voulait la vie.

 A toi le premier coup! rptait Etienne en mettant un marteau au poing de Chaval. Allons! tu as jur avec les autres!

Chaval tremblait se reculait; et dans la bousculade le marteau tomba pendant que les camarades sans attendre massacraient la pompe  coups de barres de fer  coups de briques  coups de tout ce quils rencontraient sous leurs mains. Quelquesuns mme brisaient sur elle des btons. Les crous sautaient les pices dacier et de cuivre se disloquaient ainsi que des membres arrachs. Un coup de pioche  toute vole fracassa le corps de fonte et leau schappa se vida et il y eut un gargouillement suprme pareil  un hoquet dagonie.

Ctait la fin la bande se retrouva dehors folle scrasant derrire Etienne qui ne lchait point Chaval.

 A mort le tratre! au puits! au puits!

Le misrable livide bgayait en revenait avec lobstination imbcile de lide fixe  son besoin de se dbarbouiller.

 Attends si a te gne dit la Levaque. Tiens! voi le baquet!

Il y avait  une mare une infiltration des eaux de la pompe. Elle tait blanche dune paisse couche de glace; et on ly poussa on cassa cette glace on le fora  tremper sa tte dans cette eau si froide.

 Plonge donc! rptait la Brl. Nom de Dieu! si tu ne plonges pas on te fout dedans... Et maintenant tu vas boire un coup oui oui! comme les btes la gueule dans lauge!

Il dut boire  quatre pattes. Tous riaient dun rire de cruaut. Une femme lui tira les oreilles une autre lui jeta au visage une poigne de crottin trouve frache sur la route. Son vieux tricot ne tenait plus en lambeaux. Et hagard il butait il donnait des coups dchine pour fuir.

Maheu lavait pouss la Maheude tait parmi celles qui sacharnaient satisfaisant tous les deux leur rancune ancienne; et la Mouquette ellemme qui restait dordinaire la bonne camarade de ses galants senrageait aprs celui le traitait de bon  rien parlait de le dculotter pour voir sil tait encore un homme.

Etienne la fit taire.

 En voi assez! Il ny a pas besoin de sy mettre tous... Si tu veux toi nous allons vider a ensemble.

Ses poings se fermaient ses yeux sallumaient dune fureur homicide livresse se tournait chez lui en un besoin de tuer.

 Estu prt? Il faut que lun de nous deux y reste... Donnezlui un couteau. Jai le mien.

Catherine puise pouvante le regardait. Elle se souvenait de ses confidences de son envie de manger un homme lorsquil buvait empoisonn ds le troisime verre tellement ses solards de parents lui avaient mis de cette salet dans le corps. Brusquement elle slana le souffleta de ses deux mains de femme lui cria sous le nez trangle dindignation:

 Lche!lche!lche!... Ce nest donc pas de trop toutes ces abominations? Tu veux lassassiner maintenant quil ne tient plus debout!

Elle se tourna vers son pre et sa mre elle se tourna vers les autres.

 Vous tes des lches! des lches!... Tuezmoi donc avec lui. Je vous saute  la figure moi! si vous le touchez encore. Oh! les lches!

Et elle stait plante devant son homme elle le dfendait oubliant les coups oubliant la vie de misre souleve dans lide quelle lui appartenait puisquil lavait prise et que ctait une honte pour elle quand on labmait ainsi.

Etienne sous les claques de cette fille tait devenu blme. Il avait failli dabord lassommer. Puis aprs stre essuy la face dans un geste dhomme qui se dgrise il dit  Chaval au milieu dun grand silence:

 Elle a raison a suffit... Fous le camp!

Tout de suite Chaval prit sa course et Catherine galopa derrire lui. La foule saisie les regardait disparatre au coude de la route. Seule la Maheude murmura:

 Vous avez tort fallait le garder. Il va pour sr faire quelque tratrise. Mais la bande stait remise en marche. Cinq heures allaient sonner le soleil dune rougeur de braise au bord de lhorizon incendiait la plaine immense. Un colporteur qui passait leur apprit que les dragons descendaient du côt de Crvecœur. Alors ils se replirent un ordre courut.

 A Montsou!  la Direction!... Du pain! du pain! du pain!


V

M. Hennebeau stait mis devant la fentre de son cabinet pour voir partir la calche qui emmenait sa femme djeuner  Marchiennes. Il avait suivi un instant Ngrel trottant prs de la portire; puis il tait revenu tranquillement sasseoir  son bureau. Quand ni sa femme ni son neveu ne lanimaient du bruit de leur existence la maison semblait vide. Justement ce jour le cocher conduisait Madame; Rose la nouvelle femme de chambre avait cong jusqu cinq heures; et il ne restait quHippolyte le valet de chambre se tranant en pantoufles par les pices et que la cuisinire occupe depuis laube  se battre avec ses casseroles tout entire au dner que ses matres donnaient le soir. Aussi M. Hennebeau se promettaitil une journe de gros travail dans ce grand calme de la maison dserte.

Vers neuf heures bien quil et reu lordre de renvoyer tout le monde Hippolyte se permit dannoncer Dansaert qui apportait des nouvelles. Le directeur apprit seulement alors la runion tenue la veille dans la fort; et les dtails taient dune telle nettet quil lcoutait en songeant aux amours avec la Pierronne si connus que deux ou trois lettres anonymes par semaine dnonaient les dbordements du matre porion: videmment le mari avait caus cette police sentait le traversin. Il saisit mme loccasion il laissa entendre quil savait tout et se contenta de recommander la prudence dans la crainte dun scandale. Effar de ces reproches au travers de son rapport Dansaert niait bgayait des excuses tandis que son grand nez avouait le crime par sa rougeur subite. Du reste il ninsista pas heureux den tre quitte  si bon compte; car dordinaire le directeur se montrait dune svrit implacable dhomme pur ds quun employ se passait le rgal dune jolie fille dans une fosse. Lentretien continua sur la grve cette runion de la fort ntait encore quune fanfaronnade de braillards nen ne menaait srieusement. En tout cas les corons ne bougeraient srement pas de quelques jours sous limpression de peur respectueuse que la promenade militaire du matin devait avoir produite.

Lorsque M. Hennebeau se retrouva seul il fut pourtant sur le point denvoyer une dpche au prfet. La crainte de donner inutilement cette preuve dinquitude le retint. Il ne se pardonnait dj pas davoir manqu de flair au point de dire partout dcrire mme  la Rgie que la grve durerait au plus une quinzaine. Elle sternisait depuis prs de deux mois  sa grande surprise; et il sen dsesprait il se sentait chaque jour diminu compromis forc dimaginer un coup dclat sil voulait rentrer en grce prs des rgisseurs. Il leur avait justement demand des ordres dans lventualit dune bagarre. La rponse tardait il lattendait par le courrier de laprsmidi. Et il se disait quil serait temps alors de lancer des tlgrammes pour faire occuper militairement les fosses si telle tait lopinion de ces messieurs. Selon lui ce serait la bataille du sang et des morts  coup sr. Une responsabilit pareille le troublait malgr son nergie habituelle.

Jusqu onze heures il travailla paisiblement sans autre bruit dans la maison morte que le bton  cirer dHippolyte qui trs loin au premier tage frottait une pice. Puis coup sur coup il reut deux dpches la premire annonant lenvahissement de JeanBart par la bande de Montsou la seconde racontant les cbles coups les feux renverss tout le ravage. Il ne comprit pas. Questce que les grvistes taient alls faire chez Deneulin au lieu de sattaquer  une fosse de la Compagnie? Du reste ils pouvaient bien saccager Vandame cela mrissait le plan de conqute quil mditait. Et  midi il djeuna seul dans la vaste salle servi en silence par le domestique dont il nentendait mme pas les pantoufles. Cette solitude assombrissait encore ses proccupations il se sentait froid au cœur lorsquun porion venu au pas de course fut introduit et lui conta la marche de la bande sur Mirou. Presque aussitôt comme il achevait son caf un tlgramme lui apprit que Madeleine et Crvecœur taient menacs  leur tour. Alors sa perplexit devint extrme. Il attendait le courrier  deux heures: devaitil tout de suite demander des troupes? valaitil mieux patienter de faon  ne pas agir avant de connatre les ordres de la Rgie? Il retourna dans son cabinet il voulut lire une note quil avait pri Ngrel de rdiger la veille pour le prfet. Mais il ne put mettre la main dessus il rflchit que peuttre le jeune homme lavait laisse dans sa chambre où il crivait souvent la nuit. Et sans prendre de dcision poursuivi par lide de cette note il monta vivement la chercher dans la chambre.

En entrant M. Hennebeau eut une surprise: la chambre ntait pas faite sans doute un oubli ou une paresse dHippolyte. Il rgnait  une chaleur moite la chaleur enferme de toute une nuit alourdie par la bouche du calorifre reste ouverte; et il fut pris aux narines il suffoqua dans un parfum pntrant quil crut tre lodeur des eaux de toilette dont la cuvette se trouvait pleine. Un grand dsordre encombrait la pice des vtements pars des serviettes mouilles jetes aux dossiers des siges le lit bant un drap arrach tranant jusque sur le tapis. Dailleurs il neut dabord quun regard distrait il stait dirig vers une table couverte de papiers et il y cherchait la note introuvable. Deux fois il examina les papiers un  un elle ny tait dcidment pas. Où diable cet cervel de Paul avaitil bien pu la fourrer?

Et comme M. Hennebeau revenait au milieu de la chambre en donnant un coup doeil sur chaque meuble il aperut dans le lit ouvert un point vif qui luisait pareil  une tincelle. Il sapprocha machinalement envoya la main. Ctait entre deux plis du drap un petit flacon dor. Tout de suite il avait reconnu un flacon de Mme Hennebeau le flacon dther qui ne la quittait jamais. Mais il ne sexpliquait pas la prsence de cet objet: comment pouvaitil tre dans le lit de Paul? Et soudain il blmit affreusement. Sa femme avait couch .

 Pardon murmura la voix dHippolyte au travers de la porte jai vu monter Monsieur...

Le domestique tait entr le dsordre de la chambre le consterna.

 Mon Dieu! cest vrai la chambre qui nest pas faite! Aussi Rose est sortie en me lchant tout le mnage sur le dos!

Hennebeau avait cach le flacon dans sa main et il le serrait  le briser.

 Que voulezvous?

 Monsieur cest encore un homme... Il arrive de Crvecœur il a une lettre.

 Bien! laissezmoi diteslui dattendre.

Sa femme avait couch ! Quand il eut pouss le verrou il rouvrit la main il regarda le flacon qui stait marqu en rouge dans sa chair. Brusquement il voyait il entendait cette ordure se passait chez lui depuis des mois. Il se rappelait son ancien soupon les frôlements contre les portes les pieds nus sen allant la nuit par la maison silencieuse. Oui ctait sa femme qui montait coucher !

Tomb sur une chaise en face du lit quil contemplait fixement il demeura de longues minutes comme assomm. Un bruit le rveilla on frappait  la porte on essayait douvrir. Il reconnut la voix du domestique.

 Monsieur... Ah! Monsieur sest enferm...

 Quoi encore?

 Il parat que a presse les ouvriers cassent tout. Deux autres hommes sont en bas. Il y a aussi des dpches.

 Fichezmoi la paix! dans un instant!

Lide quHippolyte aurait dcouvert luimme le flacon sil avait fait la chambre le matin venait de le glacer. Et dailleurs ce domestique devait savoir il avait trouv vingt fois le lit chaud encore de ladultre des cheveux de madame tranant sur loreiller des traces abominables souillant les linges. Sil sacharnait  le dranger ctait mchamment. Peuttre taitil demeur loreille coll  la porte excit par la dbauche de ses matres.

Alors M. Hennebeau ne bougea plus. Il regardait toujours le lit. Le long pass de souffrance se droulait son mariage avec cette femme leur malentendu immdiat de cœur et de chair les amants quelle avait eus sans quil sen doutt celui quil lui avait tolr pendant dix ans comme on tolre un got immonde  une malade. Puis ctait leur arrive  Montsou un espoir fou de la gurir des mois dalanguissement dexil ensommeill lapproche de la vieillesse qui allait enfin la lui rendre. Puis leur neveu dbarquait ce Paul dont elle devenait la mre auquel elle parlait de son cœur mort enterr sous la cendre  jamais. Et mari imbcile il ne prvoyait rien il adorait cette femme qui tait la sienne que des hommes avaient eue que lui seul ne pouvait avoir! Il ladorait dune passion honteuse au point de tomber  genoux si elle avait bien voulu lui donner le reste des autres! Le reste des autres elle le donnait  cet enfant.

Un coup de timbre lointain  ce moment fit tressaillir M. Hennebeau. Il le reconnut ctait le coup que lon frappait daprs ses ordres lorsque arrivait le facteur. Il se leva il parla  voix haute dans un flot de grossiret dont sa gorge douloureuse crevait malgr lui.

 Ah! je men fous! ah! je men fous de leurs dpches et de leurs lettres!

Maintenant une rage lenvahissait le besoin dun cloaque pour y enfoncer de telles salets  coups de talon. Cette femme tait une salope il cherchait des mots crus il en souffletait son image. Lide brusque du mariage quelle poursuivait dun sourire si tranquille entre Ccile et Paul acheva de lexasprer. Il ny avait donc mme plus de passion plus de jalousie au fond de cette sensualit vivace? Ce ntait  cette heure quun joujou pervers lhabitude de lhomme une rcration prise comme un dessert accoutum. Et il laccusait de tout il innocentait presque lenfant auquel elle avait mordu dans ce rveil dapptit ainsi quon mord au premier fruit vert vol sur la route. Qui mangeraitelle jusquoù tomberaitelle quand elle naurait plus des neveux complaisants assez pratiques pour accepter dans leur famille la table le lit et la femme?

On gratta timidement  la porte la voix dHippolyte se permit de souffler par le trou de la serrure:

 Monsieur le courrier... Et il y a aussi monsieur Dansaert qui est revenu en disant quon sgorge...

 Je descends nom de Dieu!

Quallaitil leur faire? les chasser  leur retour de Marchiennes comme des btes puantes dont il ne voulait plus sous son toit. Il prendrait une trique il leur crierait de porter ailleurs le poison de leur accouplement. Ctait de leurs soupirs de leurs haleines confondues dont salourdissait la tideur moite de cette chambre; lodeur pntrante qui lavait suffoqu ctait lodeur de musc que la peau de sa femme exhalait un autre got pervers un besoin charnel de parfums violents; et il retrouvait ainsi la chaleur lodeur de la fornification ladultre vivant dans les pots qui tranaient dans les cuvettes encore pleines dans le dsordre des linges des meubles de la pice entire empeste de vice. Une fureur dimpuissance le jeta sur le lit  coups de poing et il le massacra et il laboura les places où il voyait lempreinte de leurs deux corps enrag des couvertures arraches des draps froisss mous et inertes sous ses coups comme reints euxmmes des amours de toute la nuit.

Mais brusquement il crut entendre Hippolyte remonter. Une honte larrta. Il resta un instant encore haletant  sessuyer le front  calmer les bonds de son cœur. Debout devant une glace il contemplait son visage si dcompos quil ne le reconnaissait pas. Puis quand il leut regard sapaiser peu  peu par un effort de volont suprme il descendit.

En bas cinq messagers taient debout sans compter Dansaert. Tous lui apportaient des nouvelles dune gravit croissante sur la marche des grvistes  travers les fosses; et le matre porion lui conta longuement ce qui stait pass  Mirou sauv par la belle conduite du pre Quandieu. Il coutait hochait la tte; mais il nentendait pas son esprit tait demeur haut dans la chambre. Enfin il les congdia il dit quil allait prendre des mesures. Lorsquil se retrouva seul assis devant son bureau il parut sy assoupir la tte entre les mains les yeux ouverts. Son courrier tait  il se dcida  y chercher la lettre attendue la rponse de la Rgie dont les lignes dansrent dabord. Pourtant il finit par comprendre que ces messieurs souhaitaient quelque bagarre: certes ils ne lui commandaient pas dempirer les choses; mais ils laissaient percer que des troubles hteraient le dnouement de la grve en provoquant une rpression nergique. Ds lors il nhsita plus il lana des dpches de tous côts au prfet de Lille au corps de troupe de Douai  la gendarmerie de Marchiennes. Ctait un soulagement il navait qu senfermer mme il fit rpandre la rumeur quil souffrait de la goutte. Et tout laprsmidi il se cacha au fond de son cabinet ne recevant personne se contentant de lire les dpches et les lettres qui continuaient de pleuvoir. Il suivit ainsi de loin la bande de Madeleine  Crvecœur de Crvecœur  la Victoire de la Victoire  GastonMarie. Dautre part des renseignements lui arrivaient sur leffarement des gendarmes et des dragons gars en route tournant sans cesse le dos aux fosses attaques. On pouvait sgorger et tout dtruire il avait remis la tte entre ses mains les doigts sur les yeux et il sabmait dans le grand silence de la maison vide où il ne surprenait par moments que le bruit des casseroles de la cuisinire en plein coup de feu pour son dner du soir.

Le crpuscule assombrissait dj la pice il tait cinq heures lorsquun vacarme fit sursauter M. Hennebeau tourdi inerte les coudes toujours dans ses papiers. Il pensa que les deux misrables rentraient. Mais le tumulte augmentait un cri clata terrible  linstant où il sapprochait de la fentre.

 Du pain! du pain! du pain!

Ctaient les grvistes qui envahissaient Montsou pendant que les gendarmes croyant  une attaque sur le Voreux galopaient le dos tourn pour occuper cette fosse.

Justement  deux kilomtres des premires maisons un peu en dessous du carrefour où se coupaient la grande route et le chemin de Vandame Mme Hennebeau et ces demoiselles venaient dassister au dfil de la bande. La journe  Marchiennes stait passe gaiement un djeuner aimable chez le directeur des Forges puis une intressante visite aux ateliers et  une verrerie du voisinage pour occuper laprsmidi; et comme on rentrait enfin par ce dclin limpide dun beau jour dhiver Ccile avait eu la fantaisie de boire une tasse de lait en apercevant une petite ferme qui bordait la route. Toutes alors taient descendues de la calche Ngrel avait galamment saut de cheval; pendant que la paysanne effare de ce beau monde se prcipitait parlait de mettre une nappe avant de servir. Mais Lucie et Jeanne voulaient voir traire le lait on tait all dans ltable mme avec les tasses on en avait fait une partie champtre riant beaucoup de la litire où lon enfonait.

Mme Hennebeau de son air de maternit complaisante buvait du bout des lvres lorsquun bruit trange ronflant audehors linquita.

 Questce donc?

Ltable btie au bord de la route avait une large porte charretire car elle servait en mme temps de grenier  foin. Dj les jeunes filles allongeant la tte stonnaient de ce quelles distinguaient  gauche un flot noir une cohue qui dbouchait en hurlant du chemin de Vandame.

 Diable! murmura Ngrel galement sorti estce que nos braillards finiraient par se fcher?

 Cest peuttre encore les charbonniers dit la paysanne. Voi deux fois quils passent. Parat que a ne va pas bien ils sont les matres du pays.

Elle lchait chaque mot avec prudence elle en guettait leffet sur les visages; et quand elle remarqua leffroi de tous la profonde anxit où la rencontre les jetait elle se hta de conclure:

 Oh! les gueux oh! les gueux!

Ngrel voyant quil tait trop tard pour remonter en voiture et gagner Montsou donna lordre au cocher de rentrer vivement la calche dans la cour de la ferme où lattelage resta cach derrire un hangar. Luimme attacha sous ce hangar son cheval dont un galopin avait tenu la bride. Lorsquil revint il trouva sa tante et les jeunes filles perdues prtes  suivre la paysanne qui leur proposait de se rfugier chez elle. Mais il fut davis quon tait  plus en sret personne ne viendrait certainement les chercher dans ce foin. La porte charretire pourtant fermait trs mal et elle avait de telles fentes quon apercevait la route entre ses bois vermoulus.

 Allons du courage! ditil. Nous vendrons notre vie chrement.

Cette plaisanterie augmenta la peur. Le bruit grandissait on ne voyait rien encore et sur la route vide un vent de tempte semblait souffler pareil  ces rafales brusques qui prcdent les grands orages.

 Non non je ne veux pas regarder dit Ccile en allant se blottir dans le foin.

Mme Hennebeau trs ple prise dune colre contre ces gens qui gtaient un de ses plaisirs se tenait en arrire avec un regard oblique et rpugn; tandis que Lucie et Jeanne malgr leur tremblement avaient mis un oeil  une fente dsireuses de ne rien perdre du spectacle.

Le roulement de tonnerre approchait la terre fut branle et Jeanlin galopa le premier soufflant dans sa corne.

 Prenez vos flacons la sueur du peuple qui passe! murmura Ngrel qui malgr ses convictions rpublicaines aimait  plaisanter la canaille avec les dames.

Mais son mot spirituel fut emport dans louragan des gestes et des cris. Les femmes avaient paru prs dun millier de femmes aux cheveux pars dpeigns par la course aux guenilles montrant la peau nue des nudits de femelles lasses denfanter des meurtdefaim. Quelquesunes tenaient leur petit entre les bras le soulevaient lagitaient ainsi quun drapeau de deuil et de vengeance. Dautres plus jeunes avec des gorges gonfles de guerrires brandissaient des btons; tandis que les vieilles affreuses hurlaient si fort que les cordes de leurs cous dcharns semblaient se rompre. Et les hommes dboulrent ensuite deux mille furieux des galibots des haveurs des raccommodeurs une masse compacte qui roulait dun seul bloc serre confondues au point quon ne distinguait ni les culottes dteintes ni les tricots de laine en loques effacs dans la mme uniformit terreuse. Les yeux brlaient on voyait seulement les trous des bouches noires chantant La Marseillaise  dont les strophes se perdaient en un mugissement confus accompagn par le claquement des sabots sur la terre dure. Audessus des ttes parmi le hrissement des barres de fer une hache passa porte toute droite; et cette hache unique qui tait comme ltendard de la bande avait dans le ciel clair le profil aigu dun couperet de guillotine.

 Quels visages atroces! balbutia Mme Hennebeau.

Ngrel dit entre ses dents:

 Le diable memporte si jen reconnais un seul! Doù sortentils donc ces bandits?

Et en effet la colre la faim ces deux mois de souffrance et cette dbandade enrage au travers des fosses avaient allong en mchoires de btes fauves les faces placides des houilleurs de Montsou. A ce moment le soleil se couchait les derniers rayons dun pourpre sombre ensanglantaient la plaine. Alors la route sembla charrier du sang les femmes les hommes continuaient  galoper saignants comme des bouchers en pleine tuerie.

 Oh! superbe! dirent  demivoix Lucie et Jeanne remues dans leur got dartistes par cette belle horreur.

Elles seffrayaient pourtant elles reculrent prs de Mme Hennebeau qui stait appuye sur une auge. Lide quil suffisait dun regard entre les planches de cette porte disjointe pour quon les massacrt la glaait. Ngrel se sentait blmir lui aussi trs brave dordinaire saisi  dune pouvante suprieure  sa volont une de ces pouvantes qui soufflent de linconnu. Dans le foin Ccile ne bougeait plus. Et les autres malgr leur dsir de dtourner les yeux ne le pouvaient pas regardaient quand mme.

Ctait la vision rouge de la rvolution qui les emporterait tous fatalement par une soire sanglante de cette fin de sicle. Oui un soir le peuple lch dbrid galoperait ainsi sur les chemins; et il ruissellerait du sang des bourgeois. Il promnerait des ttes il smerait lor des coffres ventrs. Les femmes hurleraient les hommes auraient ces mchoires de loups ouvertes pour mordre. Oui ce seraient les mmes guenilles le mme tonnerre de gros sabots la mme cohue effroyable de peau sale dhaleine empeste balayant le vieux monde sous leur pousse dbordante de barbares. Des incendies flamberaient on ne laisserait pas debout une pierre des villes on retournerait  la vie sauvage dans les bois aprs le grand rut la grande ripaille où les pauvres en une nuit efflanqueraient les femmes et videraient les caves des riches. Il ny aurait plus rien plus un sou des fortunes plus un titre des situations acquises jusquau jour où une nouvelle terre repousserait peuttre. Oui ctaient ces choses qui passaient sur la route comme une force de la nature et ils en recevaient le vent terrible au visage.

Un grand cri sleva domina La Marseillaise:  Du pain! du pain! du pain!

Lucie et Jeanne se serrrent contre Mme Hennebeau dfaillante; tandis que Ngrel se mettait devant elles comme pour les protger de son corps. Etaitce donc ce soir mme que lantique socit craquait? Et ce quils virent alors acheva de les hbter. La bande scoulait il ny avait plus que la queue des tranards lorsque la Mouquette dboucha. Elle sattardait elle guettait les bourgeois sur les portes de leurs jardins aux fentres de leurs maisons; et quand elle en dcouvrait ne pouvant leur cracher au nez elle leur montrait ce qui tait pour elle le comble de son mpris. Sans doute elle en aperut un car brusquement elle releva ses jupes tendit les fesses montra son derrire norme nu dans un dernier flamboiement du soleil. Il navait rien dobscne ce derrire et ne faisait pas rire farouche.

Tout disparut le flot roulait sur Montsou le long des lacets de la route entre les maisons basses barioles de couleurs vives. On fit sortir la calche de la cour mais le cocher nosait prendre sur lui de ramener Madame et ces demoiselles sans encombre si les grvistes tenaient le pav. Et le pis tait quil ny avait pas dautre chemin.

 Il faut pourtant que nous rentrions le dner nous attend dit Mme Hennebeau hors delle exaspre par la peur. Ces sales ouvriers ont encore choisi un jour où jai du monde. Allez donc faire du bien  a!

Lucie et Jeanne soccupaient  retirer du foin Ccile qui se dbattait croyant que ces sauvages dfilaient sans cesse et rptant quelle ne voulait pas voir. Enfin toutes reprirent place dans la voiture. Ngrel remont  cheval eut alors lide de passer par les ruelles de Rquillart.

 Marchez doucement ditil au cocher car le chemin est atroce. Si des groupes vous empchent de revenir  la route bas vous vous arrterez derrire la vieille fosse et nous rentrerons  pied par la petite porte du jardin tandis que vous remiserez la voiture et les chevaux nimporte où sous le hangar dune auberge.

Ils partirent. La bande au loin ruisselait dans Montsou. Depuis quils avaient vu  deux reprises des gendarmes et des dragons les habitants sagitaient affols de panique. Il circulait des histoires abominables on parlait daffiches manuscrites menaant les bourgeois de leur crever le ventre; personne ne les avait lues on nen citait pas moins des phrases textuelles. Chez le notaire surtout la terreur tait  son comble car il venait de recevoir par la poste une lettre anonyme où on lavertissait quun baril de poudre se trouvait enterr dans sa cave prt  le faire sauter sil ne se dclarait pas en faveur du peuple.

Justement les Grgoire attards dans leur visite par larrive de cette lettre la discutaient la devinaient lœuvre dun farceur lorsque linvasion de la bande acheva dpouvanter la maison. Eux souriaient. Ils regardaient en cartant le coin dun rideau et se refusaient  admettre un danger quelconque certains disaientils que tout finirait  lamiable. Cinq heures sonnaient ils avaient le temps dattendre que le pav ft libre pour aller en face dner chez les Hennebeau où Ccile rentre srement devait les attendre. Mais dans Montsou personne ne semblait partager leur confiance: des gens perdus couraient les portes et les fentres se fermaient violemment. Ils aperurent Maigrat de lautre côt de la route qui barricadait son magasin  grand renfort de barres de fer si ple et si tremblant que sa petite femme chtive tait force de serrer les crous.

La bande avait fait halte devant lhôtel du directeur le cri retentissait:

 Du pain! du pain! du pain!

M. Hennebeau tait debout  la fentre lorsque Hippolyte entra fermer les volets de peur que les vitres ne fussent casses  coups de pierres. Il ferma de mme tous ceux du rezdechausse; puis il passa au premier tage on entendit les grincements des espagnolettes les claquements des persiennes un  un. Par malheur on ne pouvait clore de mme la baie de la cuisine dans le soussol une baie inquitante où rougeoyaient les feux des casseroles et de la broche.

Machinalement M. Hennebeau qui voulait voir remonta au second tage dans la chambre de Paul: ctait la mieux place  gauche car elle permettait denfiler la route jusquaux Chantiers de la Compagnie. Et il se tint derrire la persienne dominant la foule. Mais cette chambre lavait saisi de nouveau la table de toilette ponge et en ordre le lit froid aux draps nets et bien tirs. Toute sa rage de laprsmidi cette furieuse bataille au fond du grand silence de sa solitude aboutissait maintenant  une immense fatigue. Son tre tait dj comme cette chambre refroidi balay des ordures du matin rentr dans la correction dusage. A quoi bon un scandale? estce que rien tait chang chez lui? Sa femme avait simplement un amant de plus cela aggravait  peine le fait quelle let choisi dans la famille; et peuttre mme y avaitil avantage car elle sauvegardait ainsi les apparences. Il se prenait en piti au souvenir de sa folie jalouse. Quel ridicule davoir assomm ce lit  coups de poing! Puisquil avait tolr un autre homme il tolrerait bien celui. Ce ne serait que laffaire dun peu de mpris encore. Une amertume affreuse lui empoisonnait la bouche linutilit de tout lternelle douleur de lexistence la honte de luimme qui adorait et dsirait toujours cette femme dans la salet où il labandonnait.

Sous la fentre les hurlements clatrent avec un redoublement de violence.

 Du pain! du pain! du pain!

 Imbciles! dit M. Hennebeau entre ses dents serres.

Il les entendait linjurier  propos de ses gros appointements le traiter de fainant et de ventru de sale cochon qui se foutait des indigestions de bonnes choses quand louvrier crevait la faim. Les femmes avaient aperu la cuisine et ctait une tempte dimprcations contre le faisan qui rôtissait contre les sauces dont lodeur grasse ravageait leurs estomacs vides. Ah! ces salauds de bourgeois on leur en collerait du champagne et des truffes pour se faire pter les tripes.

 Du pain! du pain! du pain!

 Imbciles! rpta M. Hennebeau estce que je suis heureux?

Une colre le soulevait contre ces gens qui ne comprenaient pas. Il leur en aurait fait cadeau volontiers de ses gros appointements pour avoir comme eux le cuir dur laccouplement facile et sans regret. Que ne pouvaitil les asseoir  sa table les empter de son faisan tandis quil sen irait forniquer derrire les haies culbuter des filles en se moquant de ceux qui les avaient culbutes avant lui! Il aurait tout donn son ducation son bientre son luxe sa puissance de directeur sil avait pu tre une journe le dernier des misrables qui lui obissaient libre de sa chair assez goujat pour gifler sa femme et prendre du plaisir sur les voisines. Et il souhaitait aussi de crever la faim davoir le ventre vide lestomac tordu de crampes branlant le cerveau dun vertige: peuttre cela auraitil tu lternelle douleur. Ah! vivre en brute ne rien possder  soi battre les bls avec la herscheuse la plus laide la plus sale et tre capable de sen contenter!

 Du pain! du pain! du pain!

Alors il se fcha il cria furieusement dans le vacarme:

 Du pain! estce que a suffit imbciles?

Il mangeait lui et il nen rlait pas moins de souffrance. Son mnage ravag sa vie entire endolorie lui remontaient  la gorge en un hoquet de mort. Tout nallait pas pour le mieux parce quon avait du pain. Quel tait lidiot qui mettait le bonheur de ce monde dans le partage de la richesse? Ces songecreux de rvolutionnaires pouvaient bien dmolir la socit et en rebtir une autre ils najouteraient pas une joie  lhumanit ils ne lui retireraient pas une peine en coupant  chacun sa tartine. Mme ils largiraient le malheur de la terre ils feraient un jour hurler jusquaux chiens de dsespoir lorsquils les auraient sortis de la tranquille satisfaction des instincts pour les hausser  la souffrance inassouvie des passions. Non le seul bien tait de ne pas tre et si lon tait dtre larbre dtre la pierre moins encore le grain de sable qui ne peut saigner sous le talon des passants.

Et dans cette exaspration de son tourment des larmes gonflrent les yeux de M. Hennebeau crevrent en gouttes brlantes le long de ses joues. Le crpuscule noyait la route lorsque des pierres commencrent  cribler la faade de lhôtel. Sans colre maintenant contre ces affams enrag seulement par la plaie cuisante de son cœur il continuait  bgayer au milieu de ses larmes:

 Les imbciles! les imbciles!

Mais le cri du ventre domina un hurlement souffla en tempte balayant tout.

 Du pain! du pain! du pain!


VI

Etienne dgris par les gifles de Catherine tait rest  la tte des camarades. Mais pendant quil les jetait sur Montsou dune voix enroue il entendait une autre voix en lui une voix de raison qui stonnait qui demandait pourquoi tout cela. Il navait rien voulu de ces choses comment pouvaitil se faire que parti pour JeanBart dans le but dagir froidement et dempcher un dsastre il achevt la journe de violence en violence par assiger lhôtel du directeur?

Ctait bien lui cependant qui venait de crier: halte! Seulement il navait dabord eu que lide de protger les Chantiers de la Compagnie où lon parlait daller tout saccager. Et maintenant que des pierres raflaient dj la faade de lhôtel il cherchait sans la trouver sur quelle proie lgitime il devait lancer la bande afin dviter de plus grands malheurs. Comme il demeurait seul ainsi impuissant au milieu de la route quelquun lappela un homme debout sur le seuil de lestaminet Tison dont la cabaretire stait hte de mettre les volets en ne laissant libre que la porte.

 Oui cest moi... Ecoute donc.

Ctait Rasseneur. Une trentaine dhommes et de femmes presque tous du coron des DeuxCentQuarante rests chez eux le matin et venus le soir aux nouvelles avaient envahi cet estaminet  lapproche des grvistes. Zacharie occupait une table avec sa femme Philomne. Plus loin Pierron et la Pierronne tournant le dos se cachaient le visage. Dailleurs personne ne buvait on stait abrit simplement.

Etienne reconnut Rasseneur et il scartait lorsque celuici ajouta:

 Ma vue te gne nestce pas?... Je tavais prvenu les embtements commencent. Maintenant vous pouvez rclamer du pain cest du plomb quon vous donnera.

Alors il revint il rpondit:

 Ce qui me gne ce sont les lches qui les bras croiss nous regardent risquer notre peau.

 Ton ide est donc de piller en face? demanda Rasseneur.

 Mon ide est de rester jusquau bout avec les amis quitte  crever tous ensemble.

Dsespr Etienne rentra dans la foule prt  mourir. Sur la route trois enfants lanaient des pierres et il leur allongea un grand coup de pied en criant pour arrter les camarades que a navanait  rien de casser des vitres.

Bbert et Lydie qui venaient de rejoindre Jeanlin apprenaient de ce dernier  manier sa fronde. Ils lanaient chacun un caillou jouant  qui ferait le plus gros dgt. Lydie par un coup de maladresse avait fl la tte dune femme dans la cohue; et les deux garons se tenaient les côtes. Derrire eux Bonnemort et Mouque assis sur un banc les regardaient. Les jambes enfles de Bonnemort le portaient si mal quil avait eu grandpeine  se traner jusque sans quon st quelle curiosit le poussait car il avait son visage terreux des jours où lon ne pouvait lui tirer une parole.

Personne du reste nobissait plus  Etienne. Les pierres malgr ses ordres continuaient  grler et il stonnait il seffarait devant ces brutes dmuseles par lui si lentes  smouvoir terribles ensuite dune tnacit froce dans la colre. Tout le vieux sang flamand tait  lourd et placide mettant des mois  schauffer se jetant aux sauvageries abominables sans rien entendre jusqu ce que la bte ft saoule datrocits. Dans son Midi les foules flambaient plus vite seulement elles faisaient moins de besogne. Il dut se battre avec Levaque pour lui arracher sa hache il en tait  ne savoir comment contenir les Maheu qui lanaient les cailloux des deux mains. Et les femmes surtout leffrayaient la Levaque la Mouquette et les autres agites dune fureur meurtrire les dents et les ongles dehors aboyantes comme des chiennes sous les excitations de la Brl qui les dominait de sa taille maigre.

Mais il y eut un brusque arrt la surprise dune minute dterminait un peu du calme que les supplications dEtienne ne pouvaient obtenir. Ctaient simplement les Grgoire qui se dcidaient  prendre cong du notaire pour se rendre en face chez le directeur; et ils semblaient si paisibles ils avaient si bien lair de croire  une pure plaisanterie de la part de leurs braves mineurs dont la rsignation les nourrissait depuis un sicle que ceuxci tonns avaient en effet cess de jeter des pierres de peur datteindre ce vieux monsieur et cette vieille dame tombs du ciel. Ils les laissrent entrer dans le jardin monter le perron sonner  la porte barricade quon ne se pressait pas de leur ouvrir. Justement la femme de chambre Rose rentrait de sa sortie en riant aux ouvriers furieux quelle connaissait tous car elle tait de Montsou. Et ce fut elle qui  coups de poing dans la porte finit par forcer Hippolyte  lentrebiller. Il tait temps les Grgoire disparaissaient lorsque la grle des pierres recommena. Revenue de son tonnement la foule clamait plus fort:

 A mort les bourgeois! vive la sociale!

Rose continuait  rire dans le vestibule de lhôtel comme gaye de laventure rptant au domestique terrifi:

 Ils ne sont pas mchants je les connais.

M. Grgoire accrocha mthodiquement son chapeau. Puis lorsquil eut aid Mme Grgoire  retirer sa mante de gros drap il dit  son tour:

 Sans doute ils nont pas de malice au fond. Lorsquils auront bien cri ils iront souper avec plus dapptit.

A ce moment M. Hennebeau descendait du second tage. Il avait vu la scne et il venait recevoir ses invits de son air habituel froid et poli. Seule la pleur de son visage disait les larmes qui lavaient secou. Lhomme tait dompt il ne restait en lui que ladministrateur correct rsolu  remplir son devoir.

 Vous savez ditil que ces dames ne sont pas rentres encore.

Pour la premire fois une inquitude motionna les Grgoire. Ccile pas rentre! comment rentreraitelle si la plaisanterie de ces mineurs se prolongeait?

 Jai song  faire dgager la maison ajouta M. Hennebeau. Le malheur est que je suis seul ici et que je ne sais dailleurs où envoyer mon domestique pour me ramener quatre hommes et un caporal qui me nettoieraient cette canaille.

Rose demeure  osa murmurer de nouveau:

 Oh! Monsieur ils ne sont pas mchants.

Le directeur hocha la tte pendant que le tumulte croissait audehors et quon entendait le sourd crasement des pierres contre la faade.

 Je ne leur en veux pas je les excuse mme il faut tre btes comme eux pour croire que nous nous acharnons  leur malheur. Seulement je rponds de la tranquillit... Dire quil y a des gendarmes par les routes  ce quon maffirme et que depuis ce matin je nai pu en avoir un seul!

Il sinterrompit il seffaa devant Mme Grgoire en disant:

 Je vous en prie madame ne restez pas  entrez dans le salon.

Mais la cuisinire qui montait du soussol exaspre les retint dans le vestibule quelques minutes encore. Elle dclara quelle nacceptait plus la responsabilit du dner car elle attendait de chez le ptissier de Marchiennes des crotes de volauvent quelle avait demandes pour quatre heures. Evidemment le ptissier stait gar en chemin pris de la peur de ces bandits. Peuttre mme avaiton pill ses mannes. Elle voyait les voleauvent bloqus derrire un buisson assigs gonflant les ventres des trois mille misrables qui demandaient du pain. En tout cas Monsieur tait prvenu elle prfrait flanquer son dner au feu si elle le ratait  cause de la rvolution.

Un peu de patience dit M. Hennebeau. Rien nest perdu le ptissier peut venir.

Et comme il se retournait vers madame Grgoire en ouvrant luimme la porte du salon il fut trs surpris dapercevoir assis sur la banquette du vestibule un homme quil navait pas distingu jusque dans lombre croissante.

 Tiens! cest vous Maigrat quy atil donc?

Maigrat stait lev et son visage apparut gras et blme dcompos par lpouvante. Il navait plus sa carrure de gros homme calme il expliqua humblement quil stait gliss chez monsieur le directeur pour rclamer aide et protection si les brigands sattaquaient  son magasin.

 Vous voyez que je suis menac moimme et que je nai personne rpondit M. Hennebeau. Vous auriez mieux fait de rester chez vous  garder vos marchandises.

 Oh! jai mis les barres de fer puis jai laiss ma femme.

Le directeur simpatienta sans cacher son mpris. Une belle garde que cette crature chtive maigrie de coups!

 Enfin je ny peux rien tchez de vous dfendre. Et je vous conseille de rentrer tout de suite car les voi qui demandent encore du pain... Ecoutez...

En effet le tumulte reprenait et Maigrat crut entendre son nom au milieu des cris. Rentrer ce ntait plus possible on laurait charp. Dautre part lide de sa ruine le bouleversait. Il colla son visage au panneau vitr de la porte suant tremblant guettant le dsastre; tandis que les Grgoire se dcidaient  passer dans le salon.

Tranquillement M. Hennebeau affectait de faire les honneurs de chez lui. Mais il priait en vain ses invits de sasseoir la pice close barricade claire de deux lampes avant la tombe du jour semplissait deffroi  chaque nouvelle clameur du dehors. Dans ltouffement des tentures la colre de la foule ronflait plus inquitante dune menace vague et terrible. On causa pourtant sans cesse ramen  cette inconcevable rvolte. Lui stonnait de navoir rien prvu; et sa police tait si mal faite quil semportait surtout contre Rasseneur dont il disait reconnatre linfluence dtestable. Du reste les gendarmes allaient venir il tait impossible quon labandonnt de la sorte. Quant aux Grgoire ils ne pensaient qu leur fille: la pauvre chrie qui seffrayait si vite! peuttre devant le pril la voiture taitelle retourne  Marchiennes. Pendant un quart dheure encore lattente dura nerve par le vacarme de la route par le bruit des pierres tapant de temps  autre dans les volets ferms qui sonnaient ainsi que des tambours. Cette situation ntait plus tolrable. M. Hennebeau parlait de sortir de chasser  lui seul les braillards et daller audevant de la voiture lorsque Hippolyte parut en criant:

 Monsieur! Monsieur! voici Madame on tue Madame!

La voiture nayant pu dpasser la ruelle de Rquillart au milieu des groupes menaants Ngrel avait suivi son ide faire  pied les cent mtres qui les sparaient de lhôtel puis frapper  la petite porte donnant sur le jardin prs des communs: le jardinier les entendrait il y aurait bien toujours  quelquun pour ouvrir. Et dabord les choses avaient march parfaitement dj Mme Hennebeau et ces demoiselles frappaient lorsque des femmes prvenues se jetrent dans la ruelle. Alors tout se gta. On nouvrait pas la porte Ngrel avait tch vainement de lenfoncer  coups dpaule. Le flot des femmes croissait il craignit dtre dbord il prit le parti dsespr de pousser devant lui sa tante et les jeunes filles pour gagner le perron au travers des assigeants. Mais cette manœuvre amena une bousculade: on ne les lchait pas une bande hurlante les traquait tandis que la foule refluait de droite et de gauche sans comprendre encore tonne seulement de ces dames en toilette perdues dans la bataille. A cette minute la confusion devint telle quil se produisit un de ces faits daffolement qui restent inexplicables. Lucie et Jeanne arrives au perron staient glisses par la porte que la femme de chambre entrebillait; Mme Hennebeau avait russi  les suivre; et derrire elles Ngrel entra enfin remit les verrous persuad quil avait vu Ccile passer la premire. Elle ntait plus  disparue en route emporte par une telle peur quelle avait tourn le dos  la maison et stait jete dellemme en plein danger.

Aussitôt le cri sleva:

 Vive la sociale!  mort les bourgeois!  mort!

Quelquesuns de loin sous la voilette qui lui cachait le visage la prenaient pour Mme Hennebeau. Dautres nommaient une amie de la directrice la jeune femme dun usinier voisin excr de ses ouvriers. Et dailleurs peu importait ctaient sa robe de soie son manteau de fourrure jusqu la plume blanche de son chapeau qui exaspraient. Elle sentait le parfum elle avait une montre elle avait une peau fine de fainante qui ne touchait pas au charbon.

 Attends! cria la Brl on va ten mettre au cul de la dentelle!

 Cest  nous que ces salopes volent a reprit la Levaque. Elles se collent du poil sur la peau lorsque nous crevons de froid... Ecoutezmoila donc toute nue pour lui apprendre  vivre!

Du coup la Mouquette slana.

 Oui oui faut la fouetter.

Et les femmes dans cette rivalit sauvage stouffaient allongeaient leurs guenilles voulaient chacune un morceau de cette fille de riche. Sans doute quelle navait pas le derrire mieux fait quune autre. Plus dune mme tait pourrie sous ses fanfreluches. Voi assez longtemps que linjustice durait on les forcerait bien toutes  shabiller comme des ouvrires ces catins qui osaient dpenser cinquante sous pour le blanchissage dun jupon!

Au milieu de ces furies Ccile grelottait les jambes paralyses bgayant  vingt reprises la mme phrase.

 Mesdames je vous en prie mesdames ne me faites pas du mal.

Mais elle eut un cri rauque: des mains froides venaient de la prendre au cou. Ctait le vieux Bonnemort prs duquel le flot lavait pousse et qui lempoignait. Il semblait ivre de faim hbt par sa longue misre sorti brusquement de sa rsignation dun demisicle sans quil ft possible de savoir sous quelle pousse de rancune. Aprs avoir en sa vie sauv de la mort une douzaine de camarades risquant ses os dans le grisou et dans les boulements il cdait  des choses quil naurait pu dire  un besoin de faire a  la fascination de ce cou blanc de jeune fille. Et comme ce jour il avait perdu sa langue il serrait les doigts de son air de vieille bte infirme en train de ruminer des souvenirs.

 Non! non! hurlaient les femmes le cul  lair! le cul  lair!

Dans lhôtel ds quon stait aperu de laventure Ngrel et M. Hennebeau avaient rouvert la porte bravement pour courir au secours de Ccile. Mais la foule maintenant se jetait contre la grille du jardin et il ntait plus facile de sortir. Une lutte sengageait  pendant que les Grgoire pouvants apparaissaient sur le perron.

 Laissezla donc vieux! cest la demoiselle de la Piolaine! cria la Maheude au grandpre en reconnaissant Ccile dont une femme avait dchir la voilette.

De son côt Etienne boulevers de ces reprsailles contre une enfant sefforait de faire lcher prise  la bande. Il eut une inspiration il brandit la hache quil avait arrache des poings de Levaque.

 Chez Maigrat nom de Dieu!... Il y a du pain dedans. Foutons la baraque  Maigrat par terre!

Et  la vole il donna un premier coup de hache dans la porte de la boutique. Des camarades lavaient suivi Levaque Maheu et quelques autres. Mais les femmes sacharnaient. Ccile tait retombe des doigts de Bonnemort dans les mains de la Brl. A quatre pattes Lydie et Bbert conduits par Jeanlin se glissaient entre les jupes pour voir le derrire de la dame. Dj on la tiraillait ses vtements craquaient lorsquun homme  cheval parut poussant sa bte cravachant ceux qui ne se rangeaient pas assez vite.

 Ah! canailles vous en tes  fouetter nos filles!

Ctait Deneulin qui arrivait au rendezvous pour le dner. Vivement il sauta sur la route prit Ccile par la taille; et de lautre main manœuvrant le cheval avec une adresse et une force extraordinaires il sen servait comme dun coin vivant fendait la foule qui reculait devant les ruades. A la grille la bataille continuait. Pourtant il passa crasa des membres. Ce secours imprvu dlivra Ngrel et M. Hennebeau en grand danger au milieu des jurons et des coups. Et tandis que le jeune homme rentrait enfin avec Ccile vanouie Deneulin qui couvrait le directeur de son grand corps en haut du perron reut une pierre dont le choc faillit lui dmonter lpaule.

 Cest a criatil cassezmoi les os aprs avoir cass mes machines!

Il repoussa promptement la porte. Une borde de cailloux sabattit dans le bois.

 Quels enrags! repritil. Deux secondes de plus et ils me crevaient le crne comme une courge vide... On na rien  leur dire que voulezvous? Ils ne savent plus il ny a qu les assommer.

Dans le salon les Grgoire pleuraient en voyant Ccile revenir  elle. Elle navait aucun mal pas mme une gratignure: sa voilette seule tait perdue. Mais leur effarement augmenta lorsquils reconnurent devant eux leur cuisinire Mlanie qui contait comment la bande avait dmoli la Piolaine. Folle de peur elle accourait avertir ses matres. Elle tait entre elle aussi par la porte entrebille au moment de la bagarre sans que personne la remarqut; et dans son rcit interminable lunique pierre de Jeanlin qui avait bris une seule vitre devenait une canonnade en rgle dont les murs restaient fendus. Alors les ides de M. Grgoire furent bouleverses: on gorgeait sa fille on rasait sa maison ctait donc vrai que ces mineurs pouvaient lui en vouloir parce quil vivait en brave homme de leur travail?

La femme de chambre qui avait apport une serviette et de leau de Cologne rpta:

 Tout de mme cest drôle ils ne sont pas mchants.

Mme Hennebeau assise trs ple ne se remettait pas de la secousse de son motion; et elle retrouva seulement un sourire lorsquon flicita Ngrel. Les parents de Ccile remerciaient surtout le jeune homme ctait maintenant un mariage conclu. M. Hennebeau regardait en silence allait de sa femme  cet amant quil jurait de tuer le matin puis  cette jeune fille qui len dbarrasserait bientôt sans doute. Il navait aucune hte une seule peur lui restait celle de voir sa femme tomber plus bas  quelque laquais peuttre.

 Et vous mes petites chries demanda Deneulin  ses filles on ne vous a rien cass?

Lucie et Jeanne avait eu bien peur mais elles taient contentes davoir vu a. Elles riaient  prsent.

 Sapristie! continua le pre voi une bonne journe!... Si vous voulez une dot vous ferez bien de la gagner vousmmes; et attendezvous encore  tre forces de me nourrir.

Il plaisantait la voix tremblante. Ses yeux se gonflrent quand ses deux filles se jetrent dans ses bras.

M. Hennebeau avait cout cet aveu de ruine. Une pense vive claira son visage. En effet Vandame allait tre  Montsou ctait la compensation espre le coup de fortune qui le remettrait en faveur prs de ces messieurs de la Rgie. A chaque dsastre de son existence il se rfugiait dans la stricte excution des ordres reus il faisait de la discipline militaire où il vivait sa part rduite de bonheur.

Mais on se calmait le salon tombait  une paix lasse avec la lumire tranquille des deux lampes et le tide touffement des portires. Que se passaitil donc dehors? Les braillards se taisaient des pierres ne battaient plus la faade; et lon entendait seulement de grands coups sourds ces coups de cogne qui sonnent au lointain des bois. On voulut savoir on retourna dans le vestibule risquer un regard par le panneau vitr de la porte. Mme ces dames et ces demoiselles montrent se poster derrire les persiennes du premier tage.

 Voyezvous ce gredin de Rasseneur en face sur le seuil de ce cabaret? dit M. Hennebeau  Deneulin. Je lavais flair il faut quil en soit.

Pourtant ce ntait pas Rasseneur ctait Etienne qui enfonait  coups de hache le magasin de Maigrat. Et il appelait toujours les camarades: estce que les marchandises dedans nappartenaient pas aux charbonniers? estce quils navaient pas le droit de reprendre leur bien  ce voleur qui les exploitait depuis si longtemps qui les affamait sur un mot de la Compagnie? Peu  peu tous lchaient lhôtel du directeur accouraient au pillage de la boutique voisine. Le cri: du pain! du pain! du pain! grondait de nouveau. On en trouverait du pain derrire cette porte. Une rage de faim les soulevait comme si brusquement ils ne pouvaient attendre davantage sans expirer sur cette route. De telles pousses se ruaient dans la porte quEtienne craignait de blesser quelquun  chaque vole de la hache.

Cependant Maigrat qui avait quitt le vestibule de lhôtel stait dabord rfugi dans la cuisine; mais il ny entendait rien il y rvait des attentats abominables contre sa boutique; et il venait de remonter pour se cacher derrire la pompe dehors lorsquil distingua nettement les craquements de la porte les vocifrations de pillage où se mlait son nom. Ce ntait donc pas un cauchemar: sil ne voyait pas il entendait maintenant il suivait lattaque les oreilles bourdonnantes. Chaque coup de cogne lui entrait en plein cœur. Un gond avait d sauter encore cinq minutes et la boutique tait prise. Cela se peignait dans son crne en images relles effrayantes les brigands qui se ruaient puis les tiroirs forcs les sacs ventrs tout mang tout bu la maison ellemme emporte plus rien pas mme un bton pour aller mendier au travers des villages. Non il ne leur permettrait pas dachever sa ruine il prfrait y laisser la peau. Depuis quil tait  il apercevait  une fentre de sa maison sur la faade en retour la chtive silhouette de sa femme ple et brouille derrire les vitres: sans doute elle regardait arriver les coups de son air muet de pauvre tre battu. Audessous il y avait un hangar plac de telle sorte que du jardin de lhôtel on pouvait y monter en grimpant au treillage du mur mitoyen; puis de  il tait facile de ramper sur les tuiles jusqu la fentre. Et lide de rentrer ainsi chez lui le torturait  prsent dans son remords den tre sorti. Peuttre auraitil le temps de barricader le magasin avec des meubles; mme il inventait dautres dfenses hroïques de lhuile bouillante du ptrole enflamm vers den haut. Mais cet amour de ses marchandises luttait contre sa peur il rlait de lchet combattue. Tout dun coup il se dcida  un retentissement plus profond de la hache. Lavarice lemportait lui et sa femme couvriraient les sacs de leur corps plutôt que dabandonner un pain.

Des hues presque aussitôt clatrent.

 Regardez! regardez!... Le matou est haut! au chat! au chat!

La bande venait dapercevoir Maigrat sur la toiture du hangar. Dans sa fivre malgr sa lourdeur il avait mont au treillage avec agilit sans se soucier des bois qui cassaient; et maintenant il saplatissait le long des tuiles il sefforait datteindre la fentre. Mais la pente se trouvait trs raide il tait gn par son ventre ses ongles sarrachaient. Pourtant il se serait tran jusquen haut sil ne stait mis  trembler dans la crainte de recevoir des pierres; car la foule quil ne voyait plus continuait  crier sous lui:

 Au chat! au chat!... Faut le dmolir!

Et brusquement ses deux mains lchrent  la fois il roula comme une boule sursauta  la gouttire tomba en travers du mur mitoyen si malheureusement quil rebondit du côt de la route où il souvrit le crne  langle dune borne. La cervelle avait jailli. Il tait mort. Sa femme en haut ple et brouille derrire les vitres regardait toujours.

Dabord ce fut une stupeur. Etienne stait arrt la hache glisse des poings. Maheu Levaque tous les autres oubliaient la boutique les yeux tourns vers le mur où coulait lentement un mince filet rouge. Et les cris avaient cess un silence slargissait dans lombre croissante.

Tout de suite les hues recommencrent. Ctaient les femmes qui se prcipitaient prises de livresse du sang.

 Il y a donc un bon Dieu! Ah! cochon cest fini!

Elles entouraient le cadavre encore chaud elles linsultaient avec des rires traitant de sale gueule sa tte fracasse hurlant  la face de la mort la longue rancune de leur vie sans pain.

 Je te devais soixante francs te voi pay voleur! dit la Maheude enrage parmi les autres. Tu ne me refuseras plus de crdit... Attends! Attends! il faut que je tengraisse encore.

De ses dix doigts elle grattait la terre elle en prit deux poignes dont elle lui emplit la bouche violemment.

 Tiens! mange donc!... Tiens! mange mange toi qui nous mangeais!

Les injures redoublrent pendant que le mort tendu sur le dos regardait immobile de ses grands yeux fixes le ciel immense doù tombait la nuit. Cette terre tasse dans sa bouche ctait le pain quil avait refus. Et il ne mangerait plus que de ce pain maintenant. Ca ne lui avait gure port bonheur daffamer le pauvre monde.

Mais les femmes avaient  tirer de lui dautres vengeances. Elles tournaient en le flairant pareilles  des louves. Toutes cherchaient un outrage une sauvagerie qui les soulaget.

On entendit la voix aigre de la Brl.

 Faut le couper comme un matou!

 Oui oui! au chat! au chat!... Il en a trop fait le salaud!

Dj la Mouquette le dculottait tirait le pantalon tandis que la Levaque soulevait les jambes. Et la Brl de ses mains sches de vieille carta les cuisses nues empoigna cette virilit morte. Elle tenait tout arrachant dans un effort qui tendait sa maigre chine et faisait craquer ses grands bras. Les peaux molles rsistaient elle dut sy reprendre elle finit par emporter le lambeau un paquet de chair velue et sanglante quelle agita avec un rire de triomphe:

 Je lai! je lai!

Des voix aiguës salurent dimprciations labominable trophe.

 Ah! bougre tu nempliras plus nos filles!

 Oui cest fini de te payer sur la bte nous ny passerons plus toutes  tendre le derrire pour avoir un pain.

 Tiens! je te dois six francs veuxtu prendre un acompte? moi je veux bien si tu peux encore!

Cette plaisanterie les secoua dune gaiet terrible. Elles se montraient le lambeau sanglant comme une bte mauvaise dont chacune avait eu  souffrir et quelles venaient dcraser enfin quelles voyaient  inerte en leur pouvoir. Elles crachaient dessus elles avanaient leurs mchoires en rptant dans un furieux clat de mpris:

 Il ne peut plus! il ne peut plus!... Ce nest plus un homme quon va foutre dans la terre... Va donc pourrir bon  rien!

La Brl alors planta tout le paquet au bout de son bton; et le portant en lair le promenant ainsi quun drapeau elle se lana sur la route suivie de la dbandade hurlante des femmes. Des gouttes de sang pleuvaient cette chair lamentable pendait comme un dchet de viande  ltal dun boucher. En haut  la fentre Mme Maigrat ne bougeait toujours pas; mais sous la dernire lueur du couchant les dfauts brouills des vitres dformaient sa face blanche qui semblait rire. Battue trahie  chaque heure les paules plies du matin au soir sur un registre peuttre riaitelle quand la bande des femmes galopa avec la bte mauvaise la bte crase au bout dun bton.

Cette mutilation affreuse stait accomplie dans une horreur glace. Ni Etienne ni Maheu ni les autres navaient eu le temps dintervenir: ils restaient immobiles devant ce galop de furies. Sur la porte de lestaminet Tison des ttes se montraient Rasseneur blme de rvolte et Zacharie et Philomne stupfis davoir vu. Les deux vieux Bonnemort et Mouque trs graves hochaient la tte. Seul Jeanlin rigolait poussait du coude Bbert forait Lydie  lever le nez. Mais les femmes revenaient dj tournant sur ellesmmes passant sous les fentres de la Direction. Et derrire les persiennes ces dames et ces demoiselles allongeaient le cou. Elles navaient pu apercevoir la scne cache par le mur elles distinguaient mal dans la nuit devenue noire.

 Quontelles donc au bout de ce bton? demanda Ccile qui stait enhardie jusqu regarder.

Lucie et Jeanne dclarrent que ce devait tre une peau de lapin.

 Non non murmura Mme Hennebeau ils auront pill la charcuterie on dirait un dbris de porc.

A ce moment elle tressaillit et elle se tut. Mme Grgoire lui avait donn un coup de genou. Toutes deux restrent bantes. Ces demoiselles trs ples ne questionnaient plus suivaient de leurs grands yeux cette vision rouge au fond des tnbres.

Etienne de nouveau brandit la hache. Mais le malaise ne se dissipait pas ce cadavre  prsent barrait la route et protgeait la boutique. Beaucoup avaient recul. Ctait comme un assouvissement qui les apaisait tous. Maheu demeurait sombre lorsquil entendit une voix lui dire  loreille de se sauver. Il se retourna il reconnut Catherine toujours dans son vieux paletot dhomme noire haletante. Dun geste il la repoussa. Il ne voulait pas lcouter il menaait de la battre. Alors elle eut un geste de dsespoir elle hsita puis courut vers Etienne.

 Sauvetoi sauvetoi voi les gendarmes!

Lui aussi la chassait linjuriait en sentant remonter  ses joues le sang des gifles quil avait reues. Mais elle ne se rebutait pas elle lobligeait  jeter la hache elle lentranait par les deux bras avec une force irrsistible.

 Quand je te dis que voi les gendarmes!... Ecoutemoi donc. Cest Chaval qui est all les chercher et qui les amne si tu veux savoir. Moi a ma dgote je suis venue... Sauvetoi je ne veux pas quon te prenne.

Et Catherine lemmena  linstant où un lourd galop branlait au loin le pav. Tout de suite un cri clata: "Les gendarmes! les gendarmes! " Ce fut une dbcle un sauvequipeut si perdu quen deux minutes la route se trouva libre absolument nette comme balaye par un ouragan. Le cadavre de Maigrat faisait seul une tache dombre sur la terre blanche. Devant lestaminet Tison il ntait rest que Rasseneur qui soulag la face ouverte applaudissait  la facile victoire des sabres; tandis que dans Montsou dsert teint dans le silence des faades closes les bourgeois la sueur  la peau nosant risquer un oeil claquaient des dents. La plaine se noyait sous lpaisse nuit il ny avait plus que les hauts fourneaux et les fours  coke incendis au fond du ciel tragique. Pesamment le galop des gendarmes approchait ils dbouchrent sans quon les distingut en une masse sombre. Et derrire eux confie  leur garde la voiture du ptissier de Marchiennes arrivait enfin une carriole doù sauta un marmiton qui se mit dun air tranquille  dballer les crotes des volauvent.

Sixime partie




I

La premire quinzaine de fvrier scoula encore un froid noir prolongeait le dur hiver sans piti des misrables. De nouveau les autorits avaient battu les routes: le prfet de Lille un procureur un gnral. Et les gendarmes navaient pas suffi de la troupe tait venue occuper Montsou tout un rgiment dont les hommes campaient de Beaugnies  Marchiennes. Des postes arms gardaient les puits il y avait des soldats devant chaque machine. Lhôtel du directeur les Chantiers de la Compagnie jusquaux maisons de certains bourgeois staient hrisss des baïonnettes. On nentendait plus le long du pav que le passage lent des patrouilles. Sur le terri du Voreux continuellement une sentinelle restait plante comme une vigie audessus de la plaine rase dans le coup de vent glac qui soufflait haut; et toutes les deux heures ainsi quen pays ennemi retentissaient les cris de faction.

 Qui vive?... Avancez au mot de ralliement!

Le travail navait repris nulle part. Au contraire la grve stait aggrave: Crvecœur Mirou Madeleine arrtaient lextraction comme le Voreux; FeutryCantel et la Victoire perdaient de leur monde chaque matin;  SaintThomas jusque indemne des hommes manquaient. Ctait maintenant une obstination muette en face de ce dploiement de force dont sexasprait lorgueil des mineurs. Les corons semblaient dserts au milieu des champs de betteraves. Pas un ouvrier ne bougeait  peine en rencontraiton un par hasard isol le regard oblique baissant la tte devant les pantalons rouges. Et sous cette grande paix morne dans cet enttement passif se butant contre les fusils il y avait la douceur menteuse lobissance force et patiente des fauves en cage les yeux sur le dompteur prts  lui manger la nuque sil tournait le dos. La Compagnie que cette mort du travail ruinait parlait dembaucher des mineurs du Borinage  la frontire belge; mais elle nosait point; de sorte que la bataille en restait  entre les charbonniers qui senfermaient chez eux et les fosses mortes gardes par la troupe.

Ds le lendemain de la journe terrible cette paix stait produite dun coup cachant une panique telle quon faisait le plus de silence possible sur les dgts et les atrocits. Lenqute ouverte tablissait que Maigrat tait mort de sa chute et laffreuse mutilation du cadavre demeurait vague entoure dj dune lgende. De son côt la Compagnie navouait pas les dommages soufferts pas plus que les Grgoire ne se souciaient de compromettre leur fille dans le scandale dun procs où elle devrait tmoigner. Cependant quelques arrestations avaient eu lieu des comparses comme toujours imbciles et ahuris ne sachant rien. Par erreur Pierron tait all les menottes aux poignets jusqu Marchiennes ce dont les camarades riaient encore. Rasseneur galement avait failli tre emmen entre deux gendarmes. On se contentait  la Direction de dresser des listes de renvoi on rendait les livrets en masse: Maheu avait reu le sien Levaque aussi de mme que trentequatre de leurs camarades au seul coron des DeuxCentQuarante. Et toute la svrit retombait sur Etienne disparu depuis le soir de la bagarre et quon cherchait sans pouvoir retrouver sa trace. Chaval dans sa haine lavait dnonc en refusant de nommer les autres suppli par Catherine qui voulait sauver ses parents. Les jours se passaient on sentait que rien ntait fini on attendait la fin la poitrine oppresse dun malaise.

A Montsou ds lors les bourgeois sveillrent en sursaut chaque nuit les oreilles bourdonnantes dun tocsin imaginaire les narines hantes dune puanteur de poudre. Mais ce qui acheva de leur fler le crne ce fut un prône de leur nouveau cur labb Ranvier ce prtre maigre aux yeux de braise rouge qui succdait  labb Joire. Comme on tait loin de la discrtion souriante de celuici de son unique soin dhomme gras et doux  vivre en paix avec tout le monde! Estce que labb Ranvier ne stait pas permis de prendre la dfense des abominables brigands en train de dshonorer la rgion? Il trouvait des excuses aux sclratesses des grvistes il attaquait violemment la bourgeoisie sur laquelle il rejetait toutes les responsabilits. Ctait la bourgeoisie qui en dpossdant lEglise de ses liberts antiques pour en msuser ellemme avait fait de ce monde un lieu maudit dinjustice et de souffrance; ctait elle qui prolongeait les malentendus qui poussait  une catastrophe effroyable par son athisme par son refus den revenir aux croyances aux traditions fraternelles des premiers chrtiens. Et il avait os menacer les riches il les avait avertis que sils senttaient davantage  ne pas couter la voix de Dieu srement Dieu se mettrait du côt des pauvres: il reprendrait leurs fortunes aux jouisseurs incrdules il les distribuerait aux humbles de la terre pour le triomphe de sa gloire. Les dvotes en tremblaient le notaire dclarait quil y avait  du pire socialisme tous voyaient le cur  la tte dune bande brandissant une croix dmolissant la socit bourgeoise de 89  grands coups.

M. Hennebeau averti se contenta de dire avec un haussement dpaules:

 Sil nous ennuie trop lvque nous en dbarrassera.

Et pendant que la panique soufflait ainsi dun bout  lautre de la plaine Etienne habitait sous terre au fond de Rquillart le terrier  Jeanlin. Ctait  quil se cachait personne ne le croyait si proche laudace tranquille de ce refuge dans la mine mme dans cette voie abandonne du vieux puits avait djou les recherches. En haut les prunelliers et les aubpines pousss parmi les charpentes abattues du beffroi bouchaient le trou; on ne sy risquait plus il fallait connatre la manœuvre se prendre aux racines du sorbier se laisser tomber sans peur pour atteindre les chelons solides encore; et dautres obstacles le protgeaient la chaleur suffocante du goyot cent vingt mtres dune descente dangereuse puis le pnible glissement  plat ventre dun quart de lieue entre les parois resserres de la galerie avant de dcouvrir la caverne sclrate emplie de rapines. Il y vivait au milieu de labondance il y avait trouv du genivre le reste de la morue sche des provisions de toutes sortes. Le grand lit de foin tait excellent on ne sentait pas un courant dair dans cette temprature gale dune tideur de bain. Seule la lumire menaait de manquer. Jeanlin qui stait fait son pourvoyeur avec une prudence et une discrtion de sauvage ravi de se moquer des gendarmes lui apportait jusqu de la pommade mais ne pouvait arriver  mettre la main sur un paquet de chandelles.

Ds le cinquime jour Etienne nalluma plus que pour manger. Les morceaux ne passaient pas lorsquil les avalait dans la nuit. Cette nuit interminable complte toujours du mme noir tait sa grande souffrance. Il avait beau dormir en sret tre pourvu de pain avoir chaud jamais la nuit navait pes si lourdement  son crne. Elle lui semblait tre comme lcrasement mme de ses penses. Maintenant voi quil vivait de vols! Malgr ses thories communistes les vieux scrupules dducation se soulevaient il se contentait de pain sec rognait sa portion. Mais comment faire? il fallait bien vivre sa tche ntait pas remplie. Une autre honte laccablait le remords de cette ivresse sauvage du genivre bu dans le grand froid lestomac vide et qui lavait jet sur Chaval arm dun couteau. Cela remuait en lui tout un inconnu dpouvante le mal hrditaire la longue hrdit de saoulerie ne tolrant plus une goutte dalcool sans tomber  la fureur homicide. Finiraitil donc en assassin? Lorsquil stait trouv  labri dans ce calme profond de la terre pris dune satit de violence il avait dormi deux jours dun sommeil de brute gorge assomme; et lcœurement persistait il vivait moulu la bouche amre la tte malade comme  la suite de quelque terrible noce. Une semaine scoula; les Maheu avertis ne purent envoyer une chandelle: il fallut renoncer  voir clair mme pour manger.

Maintenant durant des heures Etienne demeurait allong sur son foin. Des ides vagues le travaillaient quil ne croyait pas avoir. Ctait une sensation de supriorit qui le mettait  part des camarades une exaltation de sa personne  mesure quil sinstruisait. Jamais il navait tant rflchi il se demandait pourquoi son dgot le lendemain de la furieuse course au travers des fosses; et il nosait se rpondre des souvenirs le rpugnaient la bassesse des convoitises la grossiret des instincts lodeur de toute cette misre secoue au vent. Malgr le tourment des tnbres il en arrivait  redouter lheure où il rentrerait au coron. Quelle nause ces misrables en tas vivant au baquet commun! Pas un avec qui causer politique srieusement une existence de btail toujours le mme air empest doignon où lon touffait! Il voulait leur largir le ciel les lever au bientre et aux bonnes manires de la bourgeoisie en faisant deux les matres; mais comme ce serait long! et il ne se sentait plus le courage dattendre la victoire dans ce bagne de la faim. Lentement sa vanit dtre leur chef sa proccupation constante de penser  leur place le dgageaient lui soufflaient lme dun de ces bourgeois quil excrait.

Jeanlin un soir apporta un bout de chandelle vol dans la lanterne dun roulier; et ce fut un grand soulagement pour Etienne. Lorsque les tnbres finissaient par lhbter par lui peser sur le crne  le rendre fou il allumait un instant; puis ds quil avait chass le cauchemar il teignait avare de cette clart ncessaire  sa vie autant que le pain. Le silence bourdonnait  ses oreilles il nentendait que la fuite dune bande de rats le craquement des vieux boisages le petit bruit dune araigne filant sa toile. Et les yeux ouverts dans ce nant tide il retournait  son ide fixe  ce que les camarades faisaient haut. Une dfection de sa part lui aurait paru la dernire des lchets. Sil se cachait ainsi ctait pour rester libre pour conseiller et agir. Ses longues songeries avaient fix son ambition: en attendant mieux il aurait voulu tre Pluchart lcher le travail travailler uniquement  la politique mais seul dans une chambre propre sous le prtexte que les travaux de tte absorbent la vie entire et demandent beaucoup de calme.

Au commencement de la seconde semaine lenfant lui ayant dit que les gendarmes le croyaient pass en Belgique Etienne osa sortir de son trou ds la nuit tombe. Il dsirait se rendre compte de la situation voir si lon devait sentter davantage. Lui pensait la partie compromise; avant la grve il doutait du rsultat il avait simplement cd aux faits; et maintenant aprs stre gris de rbellion il revenait  ce premier doute dsesprant de faire cder la Compagnie. Mais il ne se lavouait pas encore une angoisse le torturait lorsquil songeait aux misres de la dfaite  toute cette lourde responsabilit de souffrance qui pserait sur lui. La fin de la grve ntaitce pas la fin de son rôle son ambition par terre son existence retombant  labrutissement de la mine et aux dgots du coron? Et honntement sans bas calculs de mensonge il sefforait de retrouver sa foi de se prouver que la rsistance restait possible que le capital allait se dtruire luimme devant lhroïque suicide du travail.

Ctait en effet dans le pays entier un long retentissement de ruines. La nuit lorsquil errait par la campagne noire ainsi quun loup hors de son bois il croyait entendre les effondrements des faillites dun bout de la plaine  lautre. Il ne longeait plus au bord des chemins que des usines fermes mortes dont les btiments pourrissaient sous le ciel blafard. Les sucreries surtout avaient souffert; la sucrerie Hoton la sucrerie Fauvelle aprs avoir rduit le nombre de leurs ouvriers venaient de crouler tour  tour. A la minoterie Dutilleul la dernire meule stait arrte le deuxime samedi du mois et la corderie Bleuze pour les cbles de mine se trouvait dfinitivement tue par le chômage. Du côt de Marchiennes la situation saggravait chaque jour: tous les feux teints  la verrerie Gagebois des renvois continuels aux ateliers de construction Sonneville un seul des trois hauts fourneaux des Forges allum pas une batterie des fours  coke ne brlant  lhorizon. La grve des charbonniers de Montsou ne de la crise industrielle qui empirait depuis deux ans lavait accrue en prcipitant la dbcle. Aux causes de souffrance larrt des commandes de lAmrique lengorgement des capitaux immobiliss dans un excs de production se joignait maintenant le manque imprvu de la houille pour les quelques chaudires qui chauffaient encore; et  tait lagonie suprme ce pain des machines que les puits ne fournissaient plus. Effraye devant le malaise gnral la Compagnie en diminuant son extraction et en affamant ses mineurs stait fatalement trouve ds la fin de dcembre sans un morceau de charbon sur le carreau de ses fosses. Tout se tenait le flau soufflait de loin une chute en entranait une autre les industries se culbutaient en scrasant dans une srie si rapide de catastrophes que les contrecoups retentissaient jusquau fond des cits voisines Lille Douai Valenciennes où les banquiers en fuite ruinaient des familles.

Souvent au coude dun chemin Etienne sarrtait dans la nuit glace pour couter pleuvoir les dcombres. Il respirait fortement les tnbres une joie du nant le prenait un espoir que le jour se lverait sur lextermination du vieux monde plus une fortune debout le niveau galitaire pass comme une faux au ras du sol. Mais les fosses de la Compagnie surtout lintressaient dans ce massacre. Il se remettait en marche aveugl dombre il les visitait les unes aprs les autres heureux quand il apprenait quelque nouveau dommage. Des boulements continuaient  se produire dune gravit croissante  mesure que labandon des voies se prolongeait. Audessus de la galerie nord de Mirou laffaissement du sol gagnait tellement que la route de Joiselle sur un parcours de cent mtres stait engloutie comme dans la secousse dun tremblement de terre; et la Compagnie sans marchander payait leurs champs disparus aux propritaires inquite du bruit soulev autour de ces accidents. Crvecœur et Madeleine de roche trs bouleuse se bouchaient de plus en plus. On parlait de deux porions ensevelis  la Victoire; un coup deau avait inond FeutryCantel; il faudrait murailler un kilomtre de galerie  SaintThomas où les bois mal entretenus cassaient de toutes parts. Ctaient ainsi dheure en heure des frais normes des brches ouvertes dans les dividendes des actionnaires une rapide destruction des fosses qui devait finir  la longue par manger les fameux deniers de Montsou centupls en un sicle.

Alors devant ces coups rpts lespoir renaissait chez Etienne il finissait par croire quun troisime mois de rsistance achverait le monstre la bte lasse et repue accroupie bas comme une idole dans linconnu de son tabernacle. Il savait qu la suite des troubles de Montsou une vive motion stait empare des journaux de Paris toute une polmique violente entre les feuilles officieuses et les feuilles de lopposition des rcits terrifiants que lon exploitait surtout contre lInternationale dont lEmpire prenait peur aprs lavoir encourage; et la Rgie nosant plus faire la sourde oreille deux des rgisseurs avaient daign venir pour une enqute mais dun air de regret sans paratre sinquiter du dnouement si dsintresss que trois jours aprs ils taient repartis en dclarant que les choses allaient le mieux du monde. Pourtant on lui affirmait dautre part que ces messieurs durant leur sjour sigeaient en permanence dployaient une activit fbrile enfoncs dans des affaires dont personne autour deux ne soufflait mot. Et il les accusait de jouer la confiance il arrivait  traiter leur dpart de fuite affole certain maintenant du triomphe puisque ces terribles hommes lchaient tout.

Mais Etienne la nuit suivante dsespra de nouveau. La Compagnie avait les reins trop forts pour quon les lui casst si aisment: elle pouvait perdre des millions ce serait plus tard sur les ouvriers quelle les rattraperait en rognant leur pain. Cette nuit ayant pouss jusqu JeanBart il devina la vrit quand un surveillant lui conta quon parlait de cder Vandame  Montsou. Ctait disaiton chez Deneulin une misre pitoyable la misre des riches le pre malade dimpuissance vieilli par le souci de largent les filles luttant au milieu des fournisseurs tchant de sauver leurs chemises. On souffrait moins dans les corons affams que dans cette maison de bourgeois où lon se cachait pour boire de leau. Le travail navait pas repris  JeanBart et il avait fallu remplacer la pompe de GastonMarie; sans compter que malgr toute la hte mise un commencement dinondation stait produit qui ncessitait de grandes dpenses. Deneulin venait de risquer enfin sa demande dun emprunt de cent mille francs aux Grgoire dont le refus attendu dailleurs lavait achev: sils refusaient ctait par affection afin de lui viter une lutte impossible; et ils lui donnaient le conseil de vendre. Il disait toujours non violemment. Cela lenrageait de payer les frais de la grve il esprait dabord en mourir le sang  la tte le cou trangl dapoplexie. Puis que faire? il avait cout les offres. On le chicanait on dprciait cette proie superbe ce puits rpar quip  neuf où le manque davances paralysait seul lexploitation. Bien heureux encore sil en tirait de quoi dsintresser ses cranciers. Il stait pendant deux jours dbattu contre les rgisseurs camps  Montsou furieux de la faon tranquille dont ils abusaient de ses embarras leur criant jamais de sa voix retentissante. Et laffaire en restait  ils taient retourns  Paris attendre patiemment son dernier rle. Etienne flaira cette compensation aux dsastres repris de dcouragement devant la puissance invincible des gros capitaux si forts dans la bataille quils sengraissaient de la dfaite en mangeant les cadavres des petits tombs  leur côt.

Le lendemain heureusement Jeanlin lui apporta une bonne nouvelle. Au Voreux le cuvelage du puits menaait de crever les eaux filtraient de tous les joints; et lon avait d mettre une quipe de charpentiers  la rparation en grande hte.

Jusque Etienne avait vit le Voreux inquit par lternelle silhouette noire de la sentinelle plante sur le terri audessus de la plaine. On ne pouvait lviter elle dominait elle tait en lair comme le drapeau du rgiment. Vers trois heures du matin le ciel devint sombre il se rendit  la fosse où des camarades lui expliqurent le mauvais tat du cuvelage: mme leur ide tait quil y avait urgence  le refaire en entier ce qui aurait arrt lextraction pendant trois mois. Longtemps il rôda coutant les maillets des charpentiers taper dans le puits. Cela lui rjouissait le cœur cette plaie quil fallait panser.

Au petit jour lorsquil rentra il retrouva la sentinelle sur le terri. Cette fois elle le verrait certainement. Il marchait en songeant  ces soldats pris dans le peuple et quon armait contre le peuple. Comme le triomphe de la rvolution serait devenu facile si larme stait brusquement dclare pour elle! Il suffisait que louvrier que le paysan dans les casernes se souvnt de son origine. Ctait le pril suprme la grande pouvante dont les dents des bourgeois claquaient quand ils pensaient  une dfection possible des troupes. En deux heures ils seraient balays extermins avec les jouissances et les abominations de leur vie inique. Dj lon disait que des rgiments entiers se trouvaient infects de socialisme. Etaitce vrai? la justice allaitelle venir grce aux cartouches distribues par la bourgeoisie? Et sautant  un autre espoir le jeune homme rvait que le rgiment dont les postes gardaient les fosses passait  la grve fusillait la Compagnie en bloc et donnait enfin la mine aux mineurs.

Il saperut alors quil montait sur le terri la tte bourdonnante de ces rflexions. Pourquoi ne causeraitil pas avec ce soldat? Il saurait la couleur de ses ides. Dun air indiffrent il continuait de sapprocher comme sil et glan les vieux bois rests dans les dblais. La sentinelle demeurait immobile.

 Hein? camarade un fichu temps! dit enfin Etienne. Je crois que nous allons avoir de la neige.

Ctait un petit soldat trs blond avec une douce figure ple crible de taches de rousseur. Il avait dans sa capote lembarras dune recrue.

 Oui tout de mme je crois murmuratil.

Et de ses yeux bleus il regardait longuement le ciel livide cette aube enfume dont la suie pesait comme du plomb au loin sur la plaine.

 Quils sont btes de vous planter   vous geler les os! continua Etienne. Si lon ne dirait pas que lon attend les Cosaques!... Avec a il souffle toujours un vent ici!

Le petit soldat grelottait sans se plaindre. Il y avait bien une cabane en pierres sches où le vieux Bonnemort sabritait par les nuits douragan; mais la consigne tant de ne pas quitter le sommet du terri le soldat nen bougeait pas les mains si raides de froid quil ne sentait plus son arme. Il appartenait au poste de soixante hommes qui gardait le Voreux; et comme cette cruelle faction revenait frquemment il avait dj failli y rester les pieds morts. Le mtier voulait a une obissance passive achevait de lengourdir il rpondait aux questions par des mots bgays denfant qui sommeille.

Vainement pendant un quart dheure Etienne tcha de le faire parler sur la politique. Il disait oui il disait non sans avoir lair de comprendre; des camarades racontaient que le capitaine tait rpublicain; quant  lui il navait pas dide a lui tait gal. Si on lui commandait de tirer il tirerait pour ntre pas puni. Louvrier lcoutait saisi de la haine du peuple contre larme contre ces frres dont on changeait le cœur en leur collant un pantalon rouge au derrire.

 Alors vous vous nommez?

 Jules.

 Et doù tesvous?

 De Plogof bas.

Au hasard il avait allong le bras. Ctait en Bretagne il nen savait pas davantage. Sa petite figure ple sanimait il se mit  rire rchauff.

 Jai ma mre et ma sœur. Elles mattendent bien sr. Ah! ce ne sera pas pour demain... Quand je suis parti elles mont accompagn jusqu PontlAbb. Nous avions pris le cheval aux Lepalmec il a failli se casser les jambes en bas de la descente dAudierne. Le cousin Charles nous attendait avec des saucisses mais les femmes pleuraient trop a nous restait dans la gorge... Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu! comme cest loin chez nous!

Ses yeux se mouillaient sans quil cesst de rire. La lande dserte de Plogof cette sauvage pointe du Raz battue des temptes lui apparaissait dans un blouissement de soleil  la saison rose des bruyres.

 Dites donc demandatil si je nai pas de punitions estce que vous croyez quon me donnera une permission dun mois dans deux ans?

Alors Etienne parla de la Provence quil avait quitte tout petit. Le jour grandissait des flocons de neige commenaient  voler dans le ciel terreux. Et il finit par tre pris dinquitude en apercevant Jeanlin qui rôdait au milieu des ronces lair stupfait de le voir haut. Dun geste lenfant le hlait. A quoi bon ce rve de fraterniser avec les soldats? Il faudrait des annes et des annes encore sa tentative inutile le dsolait comme sil avait compt russir. Mais brusquement il comprit le geste de Jeanlin: on venait relever la sentinelle; et il sen alla il rentra en courant se terrer  Rquillart le cœur crev une fois de plus par la certitude de la dfaite; pendant que le gamin galopant prs de lui accusait cette sale rosse de troupier davoir appel le poste pour tirer sur eux.

Au sommet du terri Jules tait rest immobile les regards perdus dans la neige qui tombait. Le sergent sapprochait avec ses hommes les cris rglementaires furent changs.

 Qui vive?... Avancez au mot de ralliement!

Et lon entendit les pas lourds repartir sonnant comme en pays conquis. Malgr le jour grandissant rien ne bougeait dans les corons les charbonniers se taisaient et senrageaient sous la botte militaire.


II

Depuis deux jours la neige tombait; elle avait cess le matin une gele intense glaait limmense nappe; et ce pays noir aux routes dencre aux murs et aux arbres poudrs des poussires de la houille tait tout blanc dune blancheur unique  linfini. Sous la neige le coron des DeuxCentQuarante gisait comme disparu. Pas une fume ne sortait des toitures. Les maisons sans feu aussi froides que les pierres des chemins ne fondaient pas lpaisse couche des tuiles. Ce ntait plus quune carrire de dalles blanches dans la plaine blanche une vision de village mort drap de son linceul. Le long des rues les patrouilles qui passaient avaient seules laiss le gchis boueux de leur pitinement.

Chez les Maheu la dernire pellete descarbilles tait brle depuis la veille; et il ne fallait plus songer  la glane sur le terri par ce terrible temps lorsque les moineaux euxmmes ne trouvaient pas un brin dherbe. Alzire pour stre entte ses pauvres mains fouillant la neige se mourait. La Maheude avait d lenvelopper dans un lambeau de couverture en attendant le docteur Vanderhaghen chez qui elle tait alle deux fois dj sans pouvoir le rencontrer; la bonne venait cependant de promettre que Monsieur passerait au coron avant la nuit et la mre guettait debout devant la fentre tandis que la petite malade qui avait voulu descendre grelottait sur une chaise avec lillusion quil faisait meilleur  prs du fourneau refroidi. Le vieux Bonnemort en face les jambes reprises semblait dormir. Ni Lnore ni Henri ntaient rentrs battant les routes en compagnie de Jeanlin pour demander des sous. Au travers de la pice nue Maheu seul marchait pesamment butait  chaque tour contre le mur de lair stupide dune bte qui ne voit plus sa cage. Le ptrole aussi tait fini; mais le reflet de la neige audehors restait si blanc quil clairait vaguement la pice malgr la nuit tombe.

Il y eut un bruit de sabots et la Levaque poussa la porte en coup de vent hors delle criant ds le seuil  la Maheude:

 Alors cest toi qui as dit que je forais mon logeur  me donner vingt sous quand il couchait avec moi!

Lautre haussa les paules.

 Tu membtes je nai rien dit... Dabord qui ta dit a?

 On ma dit que tu las dit tu nas pas besoin de savoir... Mme tu as dit que tu nous entendais bien faire nos salets derrire ta cloison et que la crasse samassait chez nous parce que jtais toujours sur le dos... Dis encore que tu ne las pas dit hein!

Chaque jour des querelles clataient  la suite du continuel bavardage des femmes. Entre les mnages surtout qui logeaient porte  porte les brouilles et les rconciliations taient quotidiennes. Mais jamais une mchancet si aigre ne les avait jets les uns sur les autres. Depuis la grve la faim exasprait les rancunes on avait le besoin de cogner: une explication entre deux commres finissait par une tuerie entre les deux hommes.

Justement Levaque arrivait  son tour en amenant de force Bouteloup.

 Voici le camarade quil dise un peu sil a donn vingt sous  ma femme pour coucher avec.

Le logeur cachant sa douceur effare dans sa grande barbe protestait bgayait.

 Oh! a non jamais rien jamais!

Du coup Levaque devint menaant le poing sous le nez de Maheu.

 Tu sais a ne me va pas. Quand on a une femme comme a on lui casse les reins... Cest donc que tu crois ce quelle a dit?

 Mais nom de Dieu! scria Maheu furieux dtre tir de son accablement questce que cest encore que tous ces potins? Estce quon na pas assez de ses misres? Fousmoi la paix ou je tape!... Et dabord qui a dit que ma femme lavait dit?

 Qui la dit?... Cest la Pierronne qui la dit.

La Maheude clata dun rire aigu; et revenant vers la Levaque:

 Ah! cest la Pierronne... Eh bien! je puis te dire ce quelle ma dit  moi. Oui! elle ma dit que tu couchais avec tes deux hommes lun dessous et lautre dessus!

Ds lors il ne fut plus possible de sentendre. Tous se fchaient les Levaque renvoyaient comme rponse aux Maheu que la Pierronne en avait dit bien dautres sur leur compte et quils avaient vendu Catherine et quils staient pourris ensemble jusquaux petits avec une salet prise par Etienne au Volcan .

 Elle a dit a elle a dit a hurla Maheu. Cest bon! jy vais moi et si elle dit quelle la dit je lui colle ma main sur la gueule.

Il stait lanc dehors les Levaque le suivirent pour tmoigner tandis que Bouteloup ayant horreur des disputes rentrait furtivement. Allume par lexplication la Maheude sortait aussi lorsquune plainte dAlzire la retint. Elle croisa les bouts de la couverture sur le corps frissonnant de la petite elle retourna se planter devant la fentre les yeux perdus. Et ce mdecin qui narrivait pas!

A la porte des Pierron Maheu et les Levaque rencontrrent Lydie qui pitinait dans la neige. La maison tait close un filet de lumire passait par la fente dun volet; et lenfant rpondit dabord avec gne aux questions: non son papa ny tait pas il tait all au lavoir rejoindre la mre Brl pour rapporter le paquet de linge. Elle se troubla ensuite refusa de dire ce que sa maman faisait. Enfin elle lcha tout dans un rire sournois de rancune: sa maman lavait flanque  la porte parce que M. Dansaert tait  et quelle les empchait de causer. Celuici depuis le matin se promenait dans le coron avec deux gendarmes tchant de racoler des ouvriers pesant sur les faibles annonant partout que si lon ne descendait pas le lundi au Voreux la Compagnie tait dcide  embaucher des Borains. Et comme la nuit tombait il avait renvoy les gendarmes en trouvant la Pierronne seule; puis il tait rest chez elle  boire un verre de genivre devant le bon feu.

 Chut! taisezvous faut les voir! murmura Levaque avec un rire de paillardise. On sexpliquera tout  lheure... Vaten toi petite garce!

Lydie recula de quelques pas pendant quil mettait un oeil  la fente du volet. Il touffa de petits cris son chine se renflait dans un frmissement. A son tour la Levaque regarda; mais elle dit comme prise de coliques que a la dgotait. Maheu qui lavait pousse voulant voir aussi dclara quon en avait pour son argent. Et ils recommencrent  la file chacun son coup doeil ainsi qu la comdie. La salle reluisante de propret sgayait du grand feu; il y avait des gteaux sur la table avec une bouteille et des verres; enfin une vraie noce. Si bien que ce quils voyaient dedans finissait par exasprer les deux hommes qui en dautres circonstances en auraient rigol six mois. Quelle se fit bourrer jusqu la gorge les jupes en lair ctait drôle. Mais nom de Dieu! estce que ce ntait pas cochon de se payer a devant un si grand feu et de se donner des forces avec des biscuits lorsque les camarades navaient ni une fichette de pain ni une escarbille de houille?

 V papa! cria Lydie en se sauvant.

Pierron revenait tranquillement du lavoir le paquet de linge sur une paule. Tout de suite Maheu linterpella.

 Dis donc on ma dit que ta femme avait dit que javais vendu Catherine et que nous nous tions tous pourris  la maison... Et chez toi questce quil te la paie ta femme le monsieur qui est en train de lui user la peau?

 Pierron ne comprenait pas lorsque la Pierronne prise de peur en entendant le tumulte des voix perdit la tte au point dentrebiller la porte pour se rendre compte. On laperut toute rouge le corsage ouvert la jupe encore remonte accroche  la ceinture; tandis que dans le fond Dansaert se reculottait perdument. Le matre porion se sauva disparut tremblant quune pareille histoire narrivt aux oreilles du directeur. Alors ce fut un scandale affreux des rires des hues des injures.

 Toi qui dis toujours des autres quelles sont sales criait la Levaque  la Pierronne ce nest pas tonnant que tu sois propre si tu te fais rcurer par les chefs!

 Ah! a lui va de parler! reprenait Levaque. En voi une salope qui a dit que ma femme couchait avec moi et le logeur lun dessous et lautre dessus!... Oui oui on ma dit que tu las dit.

Mais la Pierronne calme tenait tte aux gros mots trs mprisante dans sa certitude dtre la plus belle et la plus riche.

 Jai dit ce que jai dit fichezmoi la paix hein!... Estce que a vous regarde mes affaires tas de jaloux qui nous en voulez parce que nous mettons de largent  la caisse dpargne! Allez allez vous aurez beau dire mon mari sait bien pourquoi monsieur Dansaert tait chez nous.

En effet Pierron semportait dfendait sa femme. La querelle tourna on le traita de vendu de mouchard de chien de la Compagnie on laccusa de senfermer pour se gaver des bons morceaux dont les chefs lui payaient ses tratrises. Lui rpliquait prtendait que Maheu lui avait gliss des menaces sous sa porte un papier où se trouvaient deux os de mort en croix avec un poignard audessus. Et cela se termina forcment par un massacre entre les hommes comme toutes les querelles de femmes depuis que la faim enrageait les plus doux. Maheu et Levaque staient rus sur Pierron  coups de poing il fallut les sparer.

Le sang coulait  flots du nez de son gendre lorsque la Brl  son tour arriva du lavoir. Mise au courant elle se contenta de dire:

 Ce cochon me dshonore.

La rue redevint dserte pas une ombre ne tachait la blancheur nue de la neige; et le coron retomb  son immobilit de mort crevait de faim sous le froid intense.

 Et le mdecin? demanda Maheu en refermant la porte.

 Pas venu rpondit la Maheude toujours debout devant la fentre.

 Les petits sont rentrs?

 Non pas rentrs.

Maheu reprit sa marche lourde dun mur  lautre de son air de bœuf assomm. Raidi sur sa chaise le pre Bonnemort navait pas mme lev la tte. Alzire non plus ne disait rien tchait de ne pas trembler pour leur viter de la peine; mais malgr son courage  souffrir elle tremblait si fort par moments quon entendait contre la couverture le frisson de son maigre corps de fillette infirme; pendant que de ses grands yeux ouverts elle regardait au plafond le ple reflet des jardins tout blancs qui clairait la pice dune lueur de lune.

Ctait maintenant lagonie dernire la maison vide tombe au dnuement final. Les toiles des matelas avaient suivi la laine chez la brocanteuse; puis les draps taient partis le linge tout ce qui pouvait se vendre. Un soir on avait vendu deux sous un mouchoir du grandpre. Des larmes coulaient  chaque objet du pauvre mnage dont il fallait se sparer et la mre se lamentait encore davoir emport un jour dans sa jupe la boite de carton rose lancien cadeau de son homme comme on emporterait un enfant pour sen dbarrasser sous une porte. Ils taient nus ils navaient plus  vendre que leur peau si entame si compromise que personne nen aurait donn un liard. Aussi ne prenaientils mme pas la peine de chercher ils savaient quil ny avait rien que ctait la fin de tout quils ne devaient esprer ni une chandelle ni un morceau de charbon ni une pomme de terre; et ils attendaient den mourir ils ne se fchaient que pour les enfants car cette cruaut inutile les rvoltait davoir fichu une maladie  la petite avant de ltrangler.

 Enfin le voi! dit la Maheude.

Une forme noire passait devant la fentre. La porte souvrit. Mais ce ntait point le docteur Vanderhaghen ils reconnurent le nouveau cur labb Ranvier qui ne parut pas surpris de tomber dans cette maison morte sans lumire sans feu sans pain. Dj il sortait de trois autres maisons voisines allant de famille en famille racolant des hommes de bonne volont ainsi que Dansaert avec ses gendarmes; et tout de suite il expliqua de sa voix fivreuse de sectaire.

 Pourquoi ntesvous pas venus  la messe dimanche mes enfants? Vous avez tort lEglise seule peut vous sauver... Voyons promettezmoi de venir dimanche prochain.

Maheu aprs lavoir regard stait remis en marche pesamment sans une parole. Ce fut la Maheude qui rpondit.

 A la messe monsieur le cur pour quoi faire? Estce que le bon Dieu ne se moque pas de nous?... Tenez! questce que lui a fait ma petite qui est   trembler la fivre? Nous navions pas assez de misre nestce pas? il fallait quil me la rendt malade lorsque je ne puis seulement lui donner une tasse de tisane chaude.

Alors debout le prtre parla longuement. Il exploitait la grve cette misre affreuse cette rancune exaspre de la faim avec lardeur dun missionnaire qui prche des sauvages pour la gloire de sa religion. Il disait que lEglise tait avec les pauvres quelle ferait un jour triompher la justice en appelant la colre de Dieu sur les iniquits des riches. Et ce jour luirait bientôt car les riches avaient pris la place de Dieu en taient arrivs  gouverner sans Dieu dans leur vol impie du pouvoir. Mais si les ouvriers voulaient le juste partage des biens de la terre ils devaient sen remettre tout de suite aux mains des prtres comme  la mort de Jsus les petits et les humbles staient groups autour des apôtres. Quelle force aurait le pape de quelle arme disposerait le clerg lorsquil commanderait  la foule innombrable des travailleurs! En une semaine on purgerait le monde des mchants on chasserait les matres indignes ce serait enfin le vrai rgne de Dieu chacun rcompens selon ses mrites la loi du travail rglant le bonheur universel.

La Maheude qui lcoutait croyait entendre Etienne aux veilles de lautomne lorsquil leur annonait la fin de leurs maux. Seulement elle stait toujours mfie des soutanes.

 Cest trs bien ce que vous racontez  monsieur le cur ditelle.

Mais cest donc que vous ne vous accordez plus avec les bourgeois... Tous nos autres curs dnaient  la Direction et nous menaaient du diable ds que nous demandions du pain.

Il recommena il parla du dplorable malentendu entre lEglise et le peuple. Maintenant en phrases voiles il frappait sur les curs des villes sur les vques sur le haut clerg repu de jouissance gorg de domination pactisant avec la bourgeoisie librale dans limbcillit de son aveuglement sans voir que ctait cette bourgeoisie qui le dpossdait de lempire du monde. La dlivrance viendrait des prtres de campagne tous se lveraient pour rtablir le royaume du Christ avec laide des misrables; et il semblait tre dj  leur tte il redressait sa taille osseuse en chef de bande en rvolutionnaire de lEvangile les yeux emplis dune telle lumire quils clairaient la salle obscure. Cette ardente prdication lemportait en paroles mystiques depuis longtemps les pauvres gens ne le comprenaient plus.

 Il ny a pas besoin de tant de paroles grogna brusquement Maheu vous auriez mieux fait de commencer par nous apporter un pain.

 Venez dimanche  la messe scria le prtre Dieu pourvoira  tout!

Et il sen alla il entra catchiser les Levaque  leur tour si haut dans son rve du triomphe final de lEglise ayant pour les faits un tel ddain quil courait ainsi les corons sans aumônes les mains vides au travers de cette arme mourant de faim en pauvre diable luimme qui regardait la souffrance comme laiguillon du salut.

Maheu marchait toujours on nentendait que cet branlement rgulier dont les dalles tremblaient. Il y eut un bruit de poulie mange de rouille le vieux Bonnemort cracha dans la chemine froide. Puis la cadence des pas recommena. Alzire assoupie par la fivre stait mise  dlirer  voix basse riant croyant quil faisait chaud et quelle jouait au soleil.

 Sacr bon sort! murmura la Maheude aprs lui avoir touch les joues la voi qui brle  prsent... Je nattends plus ce cochon les brigands lui auront dfendu de venir.

Elle parlait du docteur et de la Compagnie. Pourtant elle eut une exclamation de joie en voyant la porte souvrir  nouveau. Mais ses bras retombrent elle resta toute droite le visage sombre.

 Bonsoir dit  demivoix Etienne lorsquil eut soigneusement referm la porte.

Souvent il arrivait ainsi  la nuit noire. Les Maheu ds le second jour avaient appris sa retraite. Mais ils gardaient le secret personne dans le coron ne savait au juste ce qutait devenu le jeune homme. Cela lentourait dune lgende. On continuait  croire en lui des bruits mystrieux couraient: il allait reparatre avec une arme avec des caisses pleines dor; et ctait toujours lattente religieuse dun miracle lidal ralis lentre brusque dans la cit de justice quil leur avait promise. Les uns disaient lavoir vu au fond dune calche en compagnie de trois messieurs sur la route de Marchiennes; dautres affirmaient quil tait encore pour deux jours en Angleterre. A la longue cependant la mfiance commenait des farceurs laccusaient de se cacher dans une cave où la Mouquette lui tenait chaud; car cette liaison connue lui avait fait du tort. Ctait au milieu de sa popularit une lente dsaffection la sourde pousse des convaincus pris de dsespoir et dont le nombre peu  peu devait grossir.

 Quel chien de temps! ajoutatil. Et vous rien de nouveau toujours de pire en pire?... On ma dit que le petit Ngrel tait parti en Belgique chercher des Borains. Ah! nom de Dieu nous sommes fichus si cest vrai!

Un frisson lavait saisi en entrant dans cette pice glace et obscure où ses yeux durent saccoutumer pour voir les malheureux quil y devinait  un redoublement dombre. Il prouvait cette rpugnance ce malaise de louvrier sorti de sa classe affin par ltude travaill par lambition. Quelle misre et lodeur et les corps en tas et la piti affreuse qui le serrait  la gorge! Le spectacle de cette agonie le bouleversait  un tel point quil cherchait des paroles pour leur conseiller la soumission.

Mais violemment Maheu stait plant devant lui criant:

 Des Borains! ils noseront pas les jeanfoutre!... Quils fassent donc entendre des Borains sils veulent que nous dmolissions les fosses!

Dun air de gne Etienne expliqua quon ne pourrait pas bouger que les soldats qui gardaient les fosses protgeraient la descente des ouvriers belges. Et Maheu serrait les poings irrit surtout comme il disait davoir ces baïonnettes dans le dos. Alors les charbonniers ntaient plus les matres chez eux? on les traitait donc en galriens pour les forcer au travail le fusil charg? Il aimait son puits a lui faisait une grosse peine de ny tre pas descendu depuis deux mois. Aussi voyaitil rouge  lide de cette injure de ces trangers quon menaait dy introduire. Puis le souvenir quon lui avait rendu son livret lui creva le cœur.

 Je ne sais pas pourquoi je me fche murmuratil. Moi je nen suis plus de leur baraque... Quand ils mauront chass dici je pourrai bien crever sur la route.

 Laisse donc! dit Etienne. Si tu veux ils te le reprendront demain ton livret. On ne renvoie pas les bons ouvriers.

Il sinterrompit tonn dentendre Alzire qui riait doucement dans le dlire de sa fivre. Il navait encore distingu que lombre raidie du pre Bonnemort et cette gaiet denfant malade leffrayait. Ctait trop cette fois si les petits se mettaient  en mourir. La voix tremblante il se dcida.

 Voyons a ne peut pas durer nous sommes foutus... Il faut se rendre.

La Maheude immobile et silencieuse jusque clata tout dun coup lui cria dans la face en le tutoyant et en jurant comme un homme:

 Questce que tu dis? Cest toi qui dis a nom de Dieu!

Il voulut donner des raisons mais elle ne le laissait point parler.

 Ne rpte pas nom de Dieu! ou toute femme que je suis je te flanque ma main sur la figure... Alors nous aurions crev pendant deux mois jaurais vendu mon mnage mes petits en seraient tombs malades et il ny aurait rien de fait et linjustice recommencerait!... Ah! voistu quand je songe  a le sang mtouffe. Non! non! moi je brlerais tout je tuerais tout maintenant plutôt que de me rendre.

Elle dsigna Maheu dans lobscurit dun grand geste menaant.

 Ecoute a si mon homme retourne  la fosse cest moi qui lattendrai sur la route pour lui cracher au visage et le traiter de lche!

Etienne ne la voyait pas mais il sentait une chaleur comme une haleine de bte aboyante; et il avait recul saisi devant cet enragement qui tait son œuvre. Il la trouvait si change quil ne la reconnaissait plus de tant de sagesse autrefois lui reprochant sa violence disant quon ne doit souhaiter la mort de personne puis  cette heure refusant dentendre la raison parlant de tuer le monde. Ce ntait plus lui ctait elle qui causait politique qui voulait balayer dun coup les bourgeois qui rclamait la rpublique et la guillotine pour dbarrasser la terre de ces voleurs de riches engraisss du travail des meurtdefaim.

 Oui de mes dix doigts je les corcherais... En voi assez peuttre! notre tour est venu tu le disais toimme... Quand je pense que le pre le grandpre le pre du grandpre tous ceux dauparavant ont souffert ce que nous souffrons et que nos fils les fils de nos fils le souffriront encore a me rend folle je prendrais un couteau... Lautre jour nous nen avons pas fait assez. Nous aurions d foutre Montsou par terre jusqu la dernire brique. Et tu ne sais pas? je nai quun regret cest de navoir pas laiss le vieux trangler la fille de la Piolaine... On laisse bien la faim trangler mes petits  moi!

Ses paroles tombaient comme des coups de hache dans la nuit. Lhorizon ferm navait pas voulu souvrir lidal impossible tournait en poison au fond de ce crne fl par la douleur.

 Vous mavez mal compris put encore dire Etienne qui battait en retraite. On devrait arriver  une entente avec la Compagnie: je sais que les puits souffrent beaucoup sans doute elle consentirait  un arrangement.

 Non rien du tout! hurlatelle.

Justement Lnore et Henri qui rentraient arrivaient les mains vides. Un monsieur leur avait bien donn deux sous; mais comme la sœur allongeait toujours des coups de pied au petit frre les deux sous taient tombs dans la neige; et Jeanlin stant mis  les chercher avec eux on ne les avait plus retrouvs.

 Où estil Jeanlin?

 Maman il a fil il a dit quil avait des affaires.

Etienne coutait le cœur fendu. Jadis elle menaait de les tuer sils tendaient jamais la main. Aujourdhui elle les envoyait ellemme sur les routes elle parlait dy aller tous les dix mille charbonniers de Montsou prenant le bton et la besace des vieux pauvres battant le pays pouvant.

Alors langoisse grandit encore dans la pice noire. Les mioches rentraient avec la faim ils voulaient manger pourquoi ne mangeaiton pas et ils grognrent se tranrent finirent par craser les pieds de leur sœur mourante qui eut un gmissement. Hors delle la mre les gifla au hasard des tnbres. Puis comme ils criaient plus fort en demandant du pain elle fondit en larmes tomba assise sur le carreau les saisit dune seule treinte eux et la petite infirme; et longuement ses pleurs coulrent dans une dtente nerveuse qui la laissait molle anantie bgayant  vingt reprises la mme phrase appelant la mort: "Mon Dieu pourquoi ne nous prenezvous pas? mon Dieu preneznous par piti pour en finir! " Le grandpre gardait son immobilit de vieil arbre tordu sous la pluie et le vent tandis que le pre marchait de la chemine au buffet sans tourner la tte.

Mais la porte souvrit et cette fois ctait le docteur Vanderhaghen.

 Diable! ditil la chandelle ne vous abmera pas la vue... Dpchons je suis press.

Ainsi qu lordinaire il grondait reint de besogne. Il avait heureusement des allumettes le pre dut en enflammer six une  une et les tenir pour quil pt examiner la malade. Dballe de sa couverture elle grelottait sous cette lueur vacillante dune maigreur doiseau agonisant dans la neige si chtive quon ne voyait plus que sa bosse. Elle souriait pourtant dun sourire gar de moribonde les yeux trs grands tandis que ses pauvres mains se crispaient sur sa poitrine creuse. Et comme la mre suffoque demandait si ctait raisonnable de prendre avant elle la seule enfant qui laidt au mnage si intelligente si douce le docteur se fcha.

 Tiens! la voi qui passe... Elle est morte de faim ta sacre gamine. Et elle nest pas la seule jen ai vu une autre  côt... Vous mappelez tous je ny peux rien cest de la viande quil faut pour vous gurir.

Maheu les doigts brls avait lch lallumette; et les tnbres retombrent sur le petit cadavre encore chaud. Le mdecin tait reparti en courant. Etienne nentendait plus dans la pice noire que les sanglots de la Maheude qui rptait son appel de mort cette lamentation lugubre et sans fin.

 Mon Dieu cest mon tour prenezmoi!... Mon Dieu prenez mon homme prenez les autres par piti pour en finir!


III

Ce dimanche ds huit heures Souvarine resta seul dans la salle de LAvantage   sa place accoutume la tte contre le mur. Plus un charbonnier ne savait où prendre les deux sous dune chope jamais les dbits navaient eu moins de clients. Aussi Mme Rasseneur immobile au comptoir gardaitelle un silence irrit; pendant que Rasseneur debout devant la chemine de fonte semblait suivre dun air rflchi la fume rousse du charbon.

Brusquement dans cette paix lourde des pices trop chauffes trois petits coups secs taps contre une vitre de la fentre firent tourner la tte  Souvarine. Il se leva il avait reconnu le signal dont plusieurs fois dj Etienne stait servi pour lappeler lorsquil le voyait du dehors fumant sa cigarette assis  une table vide. Mais avant que le machineur et gagn la porte Rasseneur lavait ouverte; et reconnaissant lhomme qui tait  dans la clart de la fentre il lui disait:

 Estce que tu as peur que je ne te vende?... Vous serez mieux pour causer ici que sur la route.

Etienne entra. Mme Rasseneur lui offrit poliment une chope quil refusa dun geste. Le cabaretier ajoutait:

 Il y a longtemps que jai devin où tu te caches. Si jtais un mouchard comme tes amis le disent je taurais depuis huit jours envoy les gendarmes.

 Tu nas pas besoin de te dfendre rpondit le jeune homme je sais que tu nas jamais mang de ce pain... On peut ne pas avoir les mmes ides et sestimer tout de mme.

Et le silence rgna de nouveau. Souvarine avait repris sa chaise le dos  la muraille les yeux perdus sur la fume de sa cigarette; mais ses doigts fbriles taient agits dune inquitude il les promenait le long de ses genoux cherchant le poil tide de Pologne absente ce soir; et ctait un malaise inconscient une chose qui lui manquait sans quil st au juste laquelle.

Assis de lautre côt de la table Etienne dit enfin:

 Cest demain que le travail reprend au Voreux. Les Belges sont arrivs avec le petit Ngrel.

 Oui on les a dbarqus  la nuit tombe murmura Rasseneur rest debout. Pourvu quon ne se tue pas encore!

Puis haussant la voix:

 Non voistu je ne veux pas recommencer  nous disputer seulement a finira par du vilain si vous vous enttez davantage... Tiens! votre histoire est tout  fait celle de ton Internationale. Jai rencontr Pluchart avanthier  Lille où javais des affaires. Ca se dtraque sa machine paratil.

Il donna des dtails. LAssociation aprs avoir conquis les ouvriers du monde entier dans un lan de propagande dont la bourgeoisie frissonnait encore tait maintenant dvore dtruite un peu chaque jour par la bataille intrieure des vanits et des ambitions. Depuis que les anarchistes y triomphaient chassant les volutionnistes de la premire heure tout craquait le but primitif la rforme du salariat se noyait au milieu du tiraillement des sectes les cadres savants se dsorganisaient dans la haine de la discipline. Et dj lon pouvait prvoir lavortement final de cette leve en masse qui avait menac un instant demporter dune haleine la vieille socit pourrie.

 Pluchart en est malade poursuivit Rasseneur. Avec a il na plus de voix du tout. Pourtant il parle quand mme il veut aller parler  Paris... Et il ma rpt  trois reprises que notre grve tait fichue.

Etienne les yeux  terre le laissait tout dire sans linterrompre. La veille il avait caus avec des camarades il sentait passer sur lui des souffles de rancune et de soupon ces premiers souffles de limpopularit qui annoncent la dfaite. Et il demeurait sombre il ne voulait pas avouer son abattement en face dun homme qui lui avait prdit que la foule le huerait  son tour le jour où elle aurait  se venger dun mcompte.

 Sans doute la grve est fichue je le sais aussi bien que Pluchart repritil. Mais ctait prvu a. Nous lavons accept  contrecœur cette grve nous ne comptions pas en finir avec la Compagnie... Seulement on se grise on se met  esprer des choses et quand a tourne mal on oublie quon devait sy attendre on se lamente et on se dispute comme devant une catastrophe tombe du ciel.

 Alors demanda Rasseneur si tu crois la partie perdue pourquoi ne faistu pas entendre raison aux camarades?

Le jeune homme le regarda fixement.

 Ecoute en voi assez... Tu as tes ides jai les miennes. Je suis entr chez toi pour te montrer que je testime quand mme. Mais je pense toujours que si nous crevons  la peine nos carcasses daffams serviront plus la cause du peuple que toute ta politique dhomme sage... Ah! si un de ces cochons de soldats pouvait me loger une balle en plein cœur comme ce serait crne de finir ainsi!

Ses yeux staient mouills dans ce cri où clatait le secret dsir du vaincu le refuge où il aurait voulu perdre  jamais son tourment.

 Bien dit! dclara Mme Rasseneur qui dun regard jetait  son mari tout le ddain de ses opinions radicales.

Souvarine les yeux noys ttonnant de ses mains nerveuses ne semblait pas avoir entendu. Sa face blonde de fille au nez mince aux petites dents pointues sensauvageait dans une rverie mystique où passaient des visions sanglantes. Et il stait mis  rver tout haut il rpondait  une parole de Rasseneur sur lInternationale saisie au milieu de la conversation.

 Tous sont des lches il ny avait quun homme pour faire de leur machine linstrument terrible de la destruction. Mais il faudrait vouloir personne ne veut et cest pourquoi la rvolution avortera une fois encore.

Il continua dune voix de dgot  se lamenter sur limbcillit des hommes pendant que les deux autres restaient troubls de ces confidences de somnambule faites aux tnbres. En Russie rien ne marchait il tait dsespr des nouvelles quil avait reues. Ses anciens camarades tournaient tous aux politiciens les fameux nihilistes dont lEurope tremblait des fils de pope des petits bourgeois des marchands ne slevaient pas aude de la libration nationale semblaient croire  la dlivrance du monde quand ils auraient tu le despote; et ds quil leur parlait de raser la vieille humanit comme une moisson mre ds quil prononait mme le mot enfantin de rpublique il se sentait incompris inquitant dclass dsormais enrôl parmi les princes rats du cosmopolitisme rvolutionnaire. Son cœur de patriote se dbattait pourtant ctait avec une amertume douloureuse quil rptait son mot favori:

 Des btises!... Jamais ils nen sortiront avec leurs btises!

Puis baissant encore la voix en phrases amres il dit son ancien rve de fraternit. Il navait renonc  son rang et  sa fortune il ne stait mis avec les ouvriers que dans lespoir de voir se fonder enfin cette socit nouvelle du travail en commun. Tous les sous de ses poches avaient longtemps pass aux galopins du coron il stait montr pour les charbonniers dune tendresse de frre souriant  leur dfiance les conqurant par son air tranquille douvrier exact et peu causeur. Mais dcidment la fusion ne se faisait pas il leur demeurait tranger avec son mpris de tous les liens sa volont de se garder brave en dehors des glorioles et des jouissances. Et il tait surtout depuis le matin exaspr par la lecture dun fait divers qui courait les journaux.

Sa voix changea ses yeux sclaircirent se fixrent sur Etienne et il sadressa directement  lui.

 Comprendstu a toi? ces ouvriers chapeliers de Marseille qui ont gagn le gros lot de cent mille francs et qui tout de suite ont achet de la rente en dclarant quils allaient vivre sans rien faire!... Oui cest votre ide  vous tous les ouvriers franais dterrer un trsor pour le manger seul ensuite dans un coin dgoïsme et de fainantise. Vous avez beau crier contre les riches le courage vous manque de rendre aux pauvres largent que la fortune vous envoie... Jamais vous ne serez dignes du bonheur tant que vous aurez quelque chose  vous et que votre haine des bourgeois viendra uniquement de votre besoin enrag dtre des bourgeois  leur place.

Rasseneur clata de rire lide que les deux ouvriers de Marseille auraient d renoncer au gros lot lui semblait stupide. Mais Souvarine blmissait son visage dcompos devenait effrayant dans une de ces colres religieuses qui exterminent les peuples. Il cria:

 Vous serez tous fauchs culbuts jets  la pourriture. Il natra celui qui anantira votre race de poltrons et de jouisseurs. Et tenez! vous voyez mes mains si mes mains le pouvaient elles prendraient la terre comme a elles la secoueraient jusqu la casser en miettes pour que vous restiez tous sous les dcombres.

 Bien dit! rpta Mme Rasseneur de son air poli et convaincu.

Il se fit encore un silence. Puis Etienne reparla des ouvriers du Borinage. Il questionnait Souvarine sur les dispositions quon avait prises au Voreux. Mais le machineur retomb dans sa proccupation rpondait  peine savait seulement quon devait distribuer des cartouches aux soldats qui gardaient la fosse; et linquitude nerveuse de ses doigts sur ses genoux saggravait  un tel point quil finit par avoir conscience de ce qui leur manquait le poil doux et calmant du lapin familier.

 Où donc est Pologne? demandatil.

Le cabaretier eut un nouveau rire en regardant sa femme. Aprs une courte gne il se dcida.

 Pologne? elle est au chaud.

Depuis son aventure avec Jeanlin la grosse lapine blesse sans doute navait plus fait que des lapins morts; et pour ne pas nourrir une bouche inutile on stait rsign le jour mme  laccommoder aux pommes de terre.

 Oui tu en as mang une cuisse ce soir... Hein? tu ten es lch les doigts!

Souvarine navait pas compris dabord. Puis il devint trs ple une nause contracta son menton; tandis que malgr sa volont de stoïcisme deux grosses larmes gonflaient ses paupires.

Mais on neut pas le temps de remarquer cette motion la porte stait brutalement ouverte et Chaval avait paru poussant devant lui Catherine. Aprs stre gris de bire et de fanfaronnades dans tous les cabarets de Montsou lide lui tait venue daller  LAvantage montrer aux anciens amis quil navait pas peur. Il entra en disant  sa matresse:

 Nom de Dieu! je te dis que tu vas boire une chope dedans je casse la gueule au premier qui me regarde de travers!

Catherine  la vue dEtienne saisie restait toute blanche. Quand il leut aperu  son tour Chaval ricana dun air mauvais.

 Madame Rasseneur deux chopes! Nous arrosons la reprise du travail.

Sans une parole elle versa en femme qui ne refusait sa bire  personne. Un silence stait fait ni le cabaretier ni les deux autres navaient boug de leur place.

 Jen connais qui ont dit que jtais un mouchard reprit Chaval arrogant et jattends que ceux me le rptent un peu en face pour quon sexplique  la fin.

Personne ne rpondit les hommes tournaient la tte regardaient vaguement les murs.

 Il y a les feignants et il y a les pas feignants continuatil plus haut. Moi je nai rien  cacher jai quitt la sale baraque  Deneulin je descends demain au Voreux avec douze Belges quon ma donns  conduire parce quon mestime. Et si a contrarie quelquun il peut le dire nous en causerons.

Puis comme le mme silence ddaigneux accueillait ses provocations il semporta contre Catherine.

 Veuxtu boire nom de Dieu!... Trinque avec moi  la crevaison de tous les salauds qui refusent de travailler!

Elle trinqua mais dune main si tremblante quon entendit le tintement lger des deux verres. Lui maintenant avait tir de sa poche une poigne de monnaie blanche quil talait par une ostentation divrogne en disant que ctait avec sa sueur quon gagnait a et quil dfiait les feignants de montrer dix sous. Lattitude des camarades lexasprait il en arriva aux insultes directes.

 Alors cest la nuit que les taupes sortent? Il faut que les gendarmes dorment pour quon rencontre les brigands?

Etienne stait lev trs calme rsolu.

 Ecoute tu membtes... Oui tu es un mouchard ton argent pue encore quelque tratrise et a me dgote de toucher  ta peau de vendu. Nimporte! je suis ton homme il y a assez longtemps que lun des deux doit manger lautre.

Chaval serra les poings.

 Allons donc! il faut ten dire pour tchauffer bougre de lche!... Toi tout seul je veux bien! et tu vas me payer les cochonneries quon ma faites!

Les bras suppliants Catherine savanait entre eux; mais ils neurent pas la peine de la repousser elle sentit la ncessit de la bataille elle recula dellemme lentement. Debout contre le mur elle demeura muette si paralyse dangoisse quelle ne frissonnait plus les yeux grands ouverts sur ces deux hommes qui allaient se tuer pour elle.

Mme Rasseneur simplement enlevait les chopes de son comptoir de peur quelles ne fussent casses. Puis elle se rassit sur la banquette sans tmoigner de curiosit malsante. On ne pouvait pourtant laisser deux anciens camarades sgorger ainsi. Rasseneur senttait  intervenir et il fallut que Souvarine le prt par une paule le rament prs de la table en disant:

 Ca ne te regarde pas... Il y en a un de trop cest au plus fort de vivre. Dj sans attendre lattaque Chaval lanait dans le vide ses poings ferms. Il tait le plus grand dgingand visant  la figure par de furieux coups de taille des deux bras lun aprs lautre comme sil et manœuvr une paire de sabres. Et il causait toujours il posait pour la galerie avec des bordes dinjures qui lexcitaient.

 Ah! sacr marlou jaurai ton nez! Cest ton nez que je veux me foutre quelque part!... Donne donc ta gueule miroir  putains que jen fasse de la bouillie pour les cochons et nous verrons aprs si les garces de femmes courent aprs toi!

Muet les dents serres Etienne se ramassait dans sa petite taille jouant le jeu correct la poitrine et la face couvertes de ses deux poings; et il guettait il les dtendait avec une raideur de ressorts en terribles coups de pointe.

Dabord ils ne se firent pas grand mal. Les moulinets tapageurs de lun lattente froide de lautre prolongeaient la lutte. Une chaise fut renverse leurs gros souliers crasaient le sable blanc sem sur les dalles. Mais ils sessoufflrent  la longue on entendit le ronflement de leur haleine tandis que leur face rouge se gonflait comme dun brasier intrieur dont on voyait les flammes par les trous clairs de leurs yeux.

 Touch! hurla Chaval atout sur ta carcasse!

En effet son poing pareil  un flau lanc de biais avait labour lpaule de son adversaire. Celuici retint un grognement de douleur il ny eut quun bruit mou la sourde meurtrissure des muscles. Et il rpondit par un coup droit en pleine poitrine qui aurait dfonc lautre sil ne stait gar dans ses continuels sauts de chvre. Pourtant le coup latteignit au flanc gauche si rudement encore quil chancela la respiration coupe. Une rage le prit de sentir ses bras mollir dans la souffrance et il rua comme une bte il visa le ventre pour le crever du talon.

 Tiens!  tes tripes! bgayatil de sa voix trangle. Faut que je les dvide au soleil!

Etienne vita le coup si indign de cette infraction aux rgles dun combat loyal quil sortit de son silence.

 Taistoi donc brute! Et pas les pieds nom de Dieu! ou je prends une chaise pour tassommer!

Alors la bataille saggrava. Rasseneur rvolt serait intervenu de nouveau sans le regard svre de sa femme qui le maintenait: estce que deux clients navaient pas le droit de rgler une affaire chez eux? Il stait mis simplement devant la chemine car il craignait de les voir se culbuter dans le feu. Souvarine de son air paisible avait roul une cigarette quil oubliait cependant dallumer. Contre le mur Catherine restait immobile; ses mains seules inconscientes venaient de monter  sa taille; et  elles staient tordues elles arrachaient ltoffe de sa robe dans des crispations rgulires. Tout son effort tait de ne pas crier de ne pas en tuer un en criant sa prfrence si perdue dailleurs quelle ne savait mme plus qui elle prfrait.

Bientôt Chaval spuisa inond de sueur tapant au hasard. Malgr sa colre Etienne continuait  se couvrir parait presque tous les coups dont quelquesuns lraflaient. Il eut loreille fendue un ongle lui emporta un lambeau du cou et dans une telle cuisson quil jura  son tour en lanant un de ses terribles coups droits. Une fois encore Chaval gara sa poitrine dun saut; mais il stait baiss le poing latteignit au visage crasa le nez enfona un oeil. Tout de suite un jet de sang partit des narines loeil enfla se tumfia bleutre. Et le misrable aveugl par ce flot rouge tourdi de lbranlement de son crne battait lair de ses bras gars lorsquun autre coup en pleine poitrine enfin lacheva. Il y eut un craquement il tomba sur le dos de la chute lourde dun sac de pltre quon dcharge.

Etienne attendit.

 Relvetoi. Si tu en veux encore nous allons recommencer.

Sans rpondre Chaval aprs quelques secondes dhbtement se remua par terre dtira ses membres. Il se ramassait avec peine il resta un instant sur les genoux en boule faisant de sa main au fond de sa poche une besogne quon ne voyait pas. Puis quand il fut debout il se rua de nouveau la gorge gonfle dun hurlement sauvage.

Mais Catherine avait vu; et malgr elle un grand cri lui sortit du cœur et ltonna comme laveu dune prfrence ignore dellemme.

 Prends garde! il a son couteau!

Etienne navait eu que le temps de parer le premier coup avec son bras. La laine du tricot fut coupe par lpaisse lame une de ces lames quune virole de cuivre fixe dans un manche de buis. Dj il avait saisi le poignet de Chaval une lutte effrayante sengagea lui se sentant perdu sil lchait lautre donnant des secousses pour se dgager et frapper. Larme sabaissait peu  peu leurs membres raidis se fatiguaient deux fois Etienne eut la sensation froide de lacier contre sa peau; et il dut faire un effort suprme il broya le poignet dans une telle treinte que le couteau glissa de la main ouverte. Tous deux staient jets par terre ce fut lui qui le ramassa qui le brandit  son tour. Il tenait Chaval renvers sous son genou il menaait de lui ouvrir la gorge.

 Ah! nom de Dieu de tratre tu vas y passer!

Une voix abominable en lui lassourdissait. Cela montait de ses entrailles battait dans sa tte  coups de marteau une brusque folie du meurtre un besoin de goter au sang. Jamais la crise ne lavait secou ainsi. Pourtant il ntait pas ivre. Et il luttait contre le mal hrditaire avec le frisson dsespr dun furieux damour qui se dbat au bord du viol. Il finit par se vaincre il lana le couteau derrire lui en balbutiant dune voix rauque:

 Relvetoi vaten!

Cette fois Rasseneur stait prcipit mais sans trop oser se risquer entre eux dans la crainte dattraper un mauvais coup. Il ne voulait pas quon sassassint chez lui il se fchait si fort que sa femme toute droite au comptoir lui faisait remarquer quil criait toujours trop tôt. Souvarine qui avait failli recevoir le couteau dans les jambes se dcidait  allumer sa cigarette. Ctait donc fini? Catherine regardait encore stupide devant les deux hommes vivants lun et lautre.

 Vaten! rpta Etienne vaten ou je tachve!

Chaval se releva essuya dun revers de main le sang qui continuait  lui couler du nez; et la mchoire barbouille de rouge loeil meurtri il sen alla en tranant les jambes dans la rage de sa dfaite. Machinalement Catherine le suivit. Alors il se redressa sa haine clata en un flot dordures.

 Ah! non ah! non puisque cest lui que tu veux couche avec lui sale rosse! Et ne refous pas les pieds chez moi si tu tiens  ta peau!

Il fit claquer violemment la porte. Un grand silence rgna dans la salle tide où lon entendit le petit ronflement de la houille. Par terre il ne restait que la chaise renverse et quune pluie de sang dont le sable des dalles buvait les gouttes.


IV

Quand ils furent sortis de chez Rasseneur Etienne et Catherine marchrent en silence. Le dgel commenait un dgel froid et lent qui salissait la neige sans la fondre. Dans le ciel livide on devinait la lune pleine derrire de grands nuages des haillons noirs quun vent de tempte roulait furieusement trs haut; et sur la terre aucune haleine ne soufflait on nentendait que lgouttement des toitures doù tombaient des paquets blancs dune chute molle.

Etienne embarrass de cette femme quon lui donnait ne trouvait rien  dire dans son malaise. Lide de la prendre et de la cacher avec lui  Rquillart lui semblait absurde. Il avait voulu la conduire au coron chez ses parents; mais elle sy tait refuse dun air de terreur: non non tout plutôt que de se remettre  leur charge aprs les avoir quitts si vilainement! Et ni lun ni lautre ne parlaient plus ils pitinaient au hasard par les chemins qui se changeaient en fleuves de boue. Dabord ils taient descendus vers le Voreux; puis ils tournrent  droite ils passrent entre le terri et le canal.

 Il faut pourtant que tu couches quelque part ditil enfin. Moi si javais seulement une chambre je temmnerais bien...

Mais un accs de timidit singulire linterrompit. Leur pass lui revenait leurs gros dsirs dautrefois et les dlicatesses et les hontes qui les avaient empchs daller ensemble. Estce quil voulait toujours delle pour se sentir si troubl peu  peu chauff au cœur dune envie nouvelle?

Le souvenir des gifles quelle lui avait allonges  GastonMarie lexcitait maintenant au lieu de lemplir de rancune. Et il restait surpris lide de la prendre  Rquillart devenait toute naturelle et dune excution facile.

 Voyons dcidetoi où veuxtu que je te mne?... Tu me dtestes donc bien que tu refuses de te mettre avec moi?

Elle le suivait lentement retarde par les glissades pnibles de ses sabots dans les ornires; et sans lever la tte elle murmura:

 Jai assez de peine mon Dieu! ne men fais pas davantage. A quoi a nous avanceraitil ce que tu demandes aujourdhui que jai un galant et que tu as toimme une femme?

Ctait de la Mouquette dont elle parlait. Elle le croyait avec cette fille comme le bruit en courait depuis quinze jours; et quand il lui jura que non elle hocha la tte elle rappela le soir où elle les avait vus se baiser  pleine bouche.

 Estce dommage toutes ces btises! repritil  demivoix en sarrtant. Nous nous serions si bien entendus!

Elle eut un petit frisson elle rpondit:

 Va ne regrette rien tu ne perds pas grandchose si tu savais quelle patraque je suis gure plus grosse que deux sous de beurre si mal fichue que je ne deviendrai jamais une femme bien sr!

Et elle continua librement elle saccusait comme dune faute de ce long retard de sa pubert. Cela malgr lhomme quelle avait eu la diminuait la relguait parmi les gamines. On a une excuse encore lorsquon peut faire un enfant.

 Ma pauvre petite! dit tout bas Etienne saisi dune grande piti.

Ils taient au pied du terri cachs dans lombre du tas norme. Un nuage dencre passait justement sur la lune ils ne distinguaient mme plus leurs visages et leurs souffles se mlaient leurs lvres se cherchaient pour ce baiser dont le dsir les avait tourments pendant des mois. Mais brusquement la lune reparut ils virent audessus deux en haut des roches blanches de lumire la sentinelle dtache du Voreux toute droite. Et sans quils se fussent baiss enfin une pudeur les spara cette pudeur ancienne où il y avait de la colre une vague rpugnance et beaucoup damiti. Ils repartirent pesamment dans le gchis jusquaux chevilles.

 Cest dcid tu ne veux pas? demanda Etienne.

 Non ditelle. Toi aprs Chaval hein? et aprs toi un autre... Non a me dgote je ny ai aucun plaisir pour quoi faire alors?

Ils se turent marchrent une centaine de pas sans changer un mot.

 Saistu où tu vas au moins? repritil. Je ne puis te laisser dehors par une nuit pareille.

Elle rpondit simplement.

 Je rentre Chaval est mon homme je nai pas  coucher ailleurs que chez lui.

 Mais il tassommera de coups!

Le silence recommena. Elle avait eu un haussement dpaules rsign. Il la battrait et quand il serait las de la battre il sarrterait: ne valaitil pas mieux a que de rouler les chemins comme une gueuse? Puis elle shabituait aux gifles elle disait pour se consoler que sur dix filles huit ne tombaient pas mieux quelle. Si son galant lpousait un jour ce serait tout de mme bien gentil de sa part.

Etienne et Catherine staient dirigs machinalement vers Montsou et  mesure quils sen approchaient leurs silences devenaient plus longs. Ctait comme sils navaient dj plus t ensemble. Lui ne trouvait rien pour la convaincre malgr le gros chagrin quil prouvait  la voir retourner avec Chaval. Son cœur se brisait il navait gure mieux  offrir une existence de misre et de fuite une nuit sans lendemain si la balle dun soldat lui cassait la tte. Peuttre en effet taitce plus sage de souffrir ce quon souffrait sans tenter une autre souffrance. Et il la reconduisait chez son galant la tte basse et il neut pas de protestation lorsque sur la grande route elle larrta au coin des Chantiers  vingt mtres de lestaminet Piquette en disant:

 Ne viens pas plus loin. Sil te voyait a ferait encore du vilain.

Onze heures sonnaient  lglise lestaminet tait ferm mais des lueurs passaient par les fentes.

 Adieu murmuratelle.

Elle lui avait donn sa main il la gardait et elle dut la retirer pniblement dun lent effort pour le quitter. Sans retourner la tte elle rentra par la petite porte avec sa roquette. Mais lui ne sloignait point debout  la mme place les yeux sur la maison anxieux de ce qui se passait . Il tendait loreille il tremblait dentendre des hurlements de femme battue. La maison demeurait noire et silencieuse il vit seulement sclairer une fentre du premier tage; et comme cette fentre souvrait et quil reconnaissait lombre mince qui se penchait sur la route il savana.

Catherine alors souffla dune voix trs basse:

 Il nest pas rentr je me couche... Je ten supplie vaten!

Etienne sen alla. Le dgel augmentait un ruissellement daverse tombait des toitures une sueur dhumidit coulait des murailles des palissades de toutes les masses confuses de ce faubourg industriel perdues dans la nuit. Dabord il se dirigea vers Rquillart malade de fatigue et de tristesse nayant plus que le besoin de disparatre sous la terre de sy anantir. Puis lide du Voreux le reprit il songeait aux ouvriers belges qui allaient descendre aux camarades du coron exasprs contre les soldats rsolus  ne pas tolrer des trangers dans leur fosse. Et il longea de nouveau le canal au milieu des flaques de neige fondue.

Comme il se retrouvait prs du terri la lune se montra trs claire. Il leva les yeux regarda le ciel où passait le galop des nuages sous les coups de fouet du grand vent qui soufflait haut; mais ils blanchissaient ils seffiloquaient plus minces dune transparence brouille deau trouble sur la face de la lune; et ils se succdaient si rapides que lastre voil par moments reparaissait sans cesse dans sa limpidit.

Le regard empli de cette clart pure Etienne baissait la tte lorsquun spectacle au sommet du terri larrta. La sentinelle raidie par le froid sy promenait maintenant faisant vingtcinq pas tourne vers Marchiennes puis revenait tourne vers Montsou. On voyait la flamme blanche de la baïonnette audessus de cette silhouette noire qui se dcoupait nettement dans la pleur du ciel. Et ce qui intressait le jeune homme ctait derrire la cabane où sabritait Bonnemort pendant les nuits de tempte une ombre mouvante une bte rampante et aux aguets quil reconnut tout de suite pour Jeanlin  son chine de fou longue et dsosse. La sentinelle ne pouvait lapercevoir ce brigand denfant prparait  coup sr une farce car il ne dcolrait pas contre les soldats il demandait quand on serait dbarrass de ces assassins quon envoyait avec des fusils tuer le monde.

Un instant Etienne hsita  lappeler pour lempcher de faire quelque btise. La lune stait cache il lavait vu se ramasser sur luimme prt  bondir; mais la lune reparaissait et lenfant restait accroupi. A chaque tour la sentinelle savanait jusqu la cabane puis tournait le dos et repartait. Et brusquement comme un nuage jetait ses tenbres Jeanlin sauta sur les paules du soldat dun bond norme de chat sauvage sy agrippa de ses griffes lui enfona dans la gorge son couteau grand ouvert. Le col de crin rsistait il dut appuyer des deux mains sur le manche sy prendre de tout le poids de son corps. Souvent il avait saign des poulets quil surprenait derrire les fermes. Cela fut si rapide quil y eut seulement dans la nuit un cri touff pendant que le fusil tombait avec un bruit de ferraille. Dj la lune trs blanche luisait.

Immobile de stupeur Etienne regardait toujours. Lappel stranglait au fond de sa poitrine. En haut le terri tait vide aucune ombre ne se dtachait plus sur la fuite effare des nuages. Et il monta au pas de course il trouva Jeanlin  quatre pattes devant le cadavre tal en arrire les bras largis. Dans la neige sous la clart limide le pantalon rouge et la capote grise tranchaient durement. Pas une goutte de sang navait coul le couteau tait encore dans la gorge jusquau manche.

Dun coup de poing irraisonn furieux il abattit lenfant prs du corps.

 Pourquoi astu fait a? bgayaitil perdu.

Jeanlin se ramassa se trana sur les mains avec le renflement flin de sa maigre chine; et ses larges oreilles ses yeux verts ses mchoires saillantes frmissaient et flambaient dans la secousse de son mauvais coup.

 Nom de Dieu! pourquoi astu fait a?

 Je ne sais pas jen avais envie.

Il se buta  cette rponse. Depuis trois jours il en avait envie. Ca le tourmentait la tte lui en faisait du mal  derrire les oreilles tellement il y pensait. Estce quon avait  se gner avec ces cochons de soldats qui embtaient les charbonniers chez eux? Des discours violents dans la fort des cris de dvastation et de mort hurls au travers des fosses cinq ou six mots lui taient rests quil rptait en gamin jouant  la rvolution. Et il nen savait pas davantage personne ne lavait pouss a lui tait venu tout seul comme lui venait lenvie de voler des oignons dans un champ.

Etienne pouvant de cette vgtation sourde du crime au fond de ce crne denfant le chassa encore dun coupde pied ainsi quune bte inconsciente. Il tremblait que le poste du Voreux net entendu le cri touff de la sentinelle il jetait un regard vers la fosse chaque fois que la lune se dcouvrait. Mais rien navait boug et il se pencha il tta les mains peu  peu glaces il couta le cœur arrt sous la capote. On ne voyait du couteau que le manche dos où la devise galante ce mot simple: "Amour" tait grave en lettres noires.

Ses yeux allrent de la gorge au visage. Brusquement il reconnut le petit soldat. ctait Jules: la recrue avec qui il avait caus un matin. Et une grande piti le saisit en face de cette douce figure blonde crible de taches de rousseur. Les yeux bleus largement ouverts regardaient le ciel de ce regard fixe dont il lui avait vu chercher  lhorizon le pays natal. Où se trouvaitil ce Plogof qui lui apparaissait dans un blouissement de soleil? bas bas. La mer hurlait de loin par cette nuit douragan. Ce vent qui passait si haut avait peuttre souffl sur la lande. Deux femmes taient debout la mre la sœur tenant leurs coiffes emportes regardant elles aussi comme si elles avaient pu voir ce que faisait  cette heure le petit aude des lieues qui les sparaient. Elles lattendraient toujours maintenant. Quelle abominable chose de se tuer entre pauvres diables pour les riches!

Mais il fallait faire disparatre ce cadavre. Etienne songea dabord  le jeter dans le canal. La certitude quon ly trouverait len dtourna. Alors son anxit devint extrme les minutes pressaient quelle dcision prendre? Il eut une soudaine inspiration: sil pouvait porter le corps jusqu Rquillart il saurait ly enfouir  jamais.

 Viens ici ditil  Jeanlin.

Lenfant se mfiait.

 Non tu veux me battre. Et puis jai des affaires. Bonsoir.

En effet il avait donn rendezvous  Bbert et  Lydie dans une cachette un trou mnag sous la provision des bois au Voreux. Ctait toute une grosse partie de dcoucher pour en tre si lon cassait les os des Belges  coups de pierres quand ils descendraient.

 Ecoute rpta Etienne viens ici ou jappelle les soldats qui te couperont la tte.

Et comme Jeanlin se dcidait il roula son mouchoir en banda fortement le cou du soldat sans retirer le couteau qui empchait le sang de couler. La neige fondait il ny avait sur le sol ni flaque rouge ni pitinement de lutte.

 Prends les jambes.

Jeanlin prit les jambes Etienne empoigna les paules aprs avoir attach le fusil derrire son dos; et tous deux lentement descendirent le terri en tchant de ne pas faire dbouler les roches. Heureusement la lune stait voile. Mais comme ils filaient le long du canal elle reparut trs claire: ce fut miracle si le poste ne les vit pas. Silencieux ils se htaient gns par le ballottement du cadavre obligs de le poser  terre tous les cent mtres. Au coin de la ruelle de Rquillart un bruit les glaa ils neurent que le temps de se cacher derrire un mur pour viter une patrouille. Plus loin un homme les surprit mais il tait ivre il sloigna en les injuriant. Et ils arrivrent enfin  lancienne fosse couverts de sueur si bouleverss que leurs dents claquaient.

Etienne stait bien dout quil ne serait pas commode de faire passer le soldat par le goyot des chelles. Ce fut une besogne atroce. Dabord il fallut que Jeanlin rest en haut laisst glisser le corps pendant que lui pendu aux broussailles laccompagnait pour laider  franchir les deux premiers paliers où des chelons se trouvaient rompus. Ensuite  chaque chelle il dut recommencer la mme manœuvre descendre en avant puis le recevoir dans ses bras; et il eut ainsi trente chelles deux cent dix mtres  le sentir tomber continuellement sur lui. Le fusil raclait son chine il navait pas voulu que lenfant allt chercher le bout de chandelle quil gardait en avare. A quoi bon? la lumire les embarrasserait dans ce boyau troit. Pourtant lorsquils furent arrivs  la salle daccrochage hors dhaleine il envoya le petit prendre la chandelle. Il stait assis il lattendait au milieu des tnbres prs du corps le cœur battant  grands coups.

Ds que Jeanlin reparut avec de la lumire Etienne le consulta car lenfant avait fouill ces anciens travaux jusquaux fentes où les hommes ne pouvaient passer. Ils repartirent ils tranrent le mort prs dun kilomtre par un ddale de galeries en ruine. Enfin le toit sabaissa ils se trouvaient agenouills sous une roche bouleuse que soutenaient des bois  demi rompus. Ctait une sorte de caisse longue où ils couchrent le petit soldat comme dans un cercueil; ils dposrent le fusil contre son flanc; puis  grands coups de talon ils achevrent de casser les bois au risque dy rester euxmmes. Tout de suite la roche se fendit ils eurent  peine le temps de ramper sur les coudes et sur les genoux. Lorsque Etienne se retourna pris du besoin de voir laffaissement du toit continuait crasait lentement le corps sous la pousse norme. Et il ny eut plus rien rien que la masse profonde de la terre.

Jeanlin de retour chez lui dans son coin de caverne sclrate stala sur le foin en murmurant bris de lassitude:

 Zut! les mioches mattendront je vais dormir une heure.

Etienne avait souffl la chandelle dont il ne restait quun petit bout. Lui aussi tait courbatur mais il navait pas sormneil des penses douloureuses de cauchemar tapaient comme des marteaux dans son crne. Une seule bientôt demeura torturante le fatiguant dune interrogation  laquelle il ne pouvait rpondre: pourquoi navaitil pas frapp Chaval quand il le tenait sous le couteau? et pourquoi cet enfant venaitil dgorger un soldat dont il ignorait mme le nom? Cela bousculait ses croyances rvolutionnaires le courage de tuer le droit de tuer. Etaitce donc quil ft lche? Dans le foin lenfant stait mis  ronfler dun ronflement dhomme saoul comme sil et cuv livresse de son meurtre. Et rpugn irrit Etienne souffrait de le savoir  de lentendre. Tout dun coup il tressaillit le souffle de la peur lui avait pass sur la face. Un frôlement lger un sanglot lui semblait tre sorti des profondeurs de la terre. Limage du petit soldat couch bas avec son fusil sous les roches lui glaa le dos et fit dresser ses cheveux. Ctait imbcile toute la mine semplissait de voix il dut rallumer la chandelle il ne se calma quen revoyant le vide des galeries  cette clart ple.

Pendant un quart dheure encore il rflchit toujours ravag par la mme lutte les yeux fixs sur cette mche qui brlait. Mais il y eut un grsillement la mche se noyait et tout retomba aux tnbres. Il fut repris dun frisson il aurait gifl Jeanlin pour lempcher de ronfler si fort. Le voisinage de lenfant lui devenait si insupportable quil se sauva tourment dun besoin de grand air se htant par les galeries et par le goyot comme sil avait entendu une ombre sessouffler derrire ses talons.

En haut au milieu des dcombres de Rquillart Etienne put enfin respirer largement. Puisquil nosait tuer ctait  lui de mourir; et cette ide de mort qui lavait effleur dj renaissait senfonait dans sa tte comme une esprance dernire. Mourir crnement mourir pour la rvolution cela terminerait tout rglerait son compte bon ou mauvais lempcherait de penser davantage. Si les camarades attaquaient les Borains il serait au premier rang il aurait bien la chance dattraper un mauvais coup. Ce fut dun pas raffermi quil retourna rôder autour du Voreux. Deux heures sonnaient un gros bruit de voix sortait de la chambre des porions où campait le poste qui gardait la fosse. La disparition de la sentinelle venait de bouleverser ce poste on tait all rveiller le capitaine on avait fini par croire  une dsertion aprs un examen attentif des lieux. Et aux aguets dans lombre Etienne se souvenait de ce capitaine rpublicain dont le petit soldat lui avait parl. Qui sait si on ne le dciderait pas  passer au peuple? La troupe mettrait la crosse en lair cela pouvait tre le signal du massacre des bourgeois. Un nouveau rve lemporta il ne songea plus  mourir il resta des heures les pieds dans la boue la bruine du dgel sur les paules enfivr par lespoir dune victoire encore possible.

Jusqu cinq heures il guetta les Borains. Puis il saperut que la Compagnie avait eu la malignit de les faire coucher au Voreux. La descente commenait les quelques grvistes du coron des DeuxCentQuarante posts en claireurs hsitaient  prvenir les camarades. Ce fut lui qui les avertit du bon tour et ils partirent en courant tandis quil attendait derrire le terri sur le chemin de halage. Six heures sonnrent le ciel terreux plissait sclairait dune aube rougetre lorsque labb Ranvier dboucha dun sentier avec sa soutane releve sur ses maigres jambes. Chaque lundi il allait dire une messe matinale  la chapelle dun couvent de lautre côt de la fosse.

 Bonjour mon ami criatil dune voix forte aprs avoir dvisag le jeune homme de ses yeux de flamme.

Mais Etienne ne rpondit pas. Au loin entre les trteaux du Voreux il venait de voir passer une femme et il stait prcipit pris dinquitude car il avait cru reconnatre Catherine.

Depuis minuit Catherine battait le dgel des routes. Chaval en rentrant et en la trouvant couche lavait mise debout dun soufflet. Il lui criait de passer tout de suite par la porte si elle ne voulait pas sortir par la fentre; et pleurante vtue  peine meurtrie de coups de pied dans les jambes elle avait d descendre pousse dehors dune dernire claque. Cette sparation brutale ltourdissait elle stait assise sur une borne regardant la maison attendant toujours quil la rappelt; car ce ntait pas possible il la guettait il lui dirait de remonter quand il la verrait grelotter ainsi abandonne sans personne pour la recueillir.

Puis au bout de deux heures elle se dcida mourant de froid dans cette immobilit de chien jet  la rue. Elle sortit de Montsou revint sur ses pas nosa ni appeler du trottoir ni taper  la porte. Enfin elle sen alla par le pav sur la grande route droite avec lide de se rendre au coron chez ses parents. Mais quand elle y fut une telle honte la saisit quelle galopa le long des jardins dans la crainte dtre reconnue de quelquun malgr le lourd sommeil appesanti derrire les persiennes closes. Et ds lors elle vagabonda effare au moindre bruit tremblante dtre ramasse et conduite comme une gueuse  cette maison publique de Marchiennes dont la menace la hantait dun cauchemar depuis des mois. Deux fois elle buta contre le Voreux seffraya des grosses voix du poste courut essouffle avec des regards en arrire pour voir si on ne la poursuivait pas. La ruelle de Rquillart tait toujours pleine dhommes saouls elle y retournait pourtant dans lespoir vague dy rencontrer celui quelle avait repouss quelques heures plus tôt.

Chaval ce matin devait descendre; et cette pense ramena Catherine vers la fosse bien quelle sentit linutilit de lui parler: ctait fini entre eux. On ne travaillait plus  JeanBart il avait jur de ltrangler si elle reprenait du travail au Voreux où il craignait dtre compromis par elle. Alors que faire? partir ailleurs crever la faim cder sous les coups de tous les hommes qui passeraient? Elle se tranait chancelait au milieu des ornires les jambes rompues crotte jusqu lchine. Le dgel roulait maintenant par les chemins en fleuve de fange elle sy noyait marchant toujours nosant chercher une pierre où sasseoir.

Le jour parut. Catherine venait de reconnatre le dos de Chaval qui tournait prudemment le terri lorsquelle aperut Lydie et Bbert sortant le nez de leur cachette sous la provision des bois. Ils y avaient pass la nuit aux aguets sans se permettre de rentrer chez eux du moment où lordre de Jeanlin tait de lattendre; et tandis que ce dernier  Rquillart cuvait livresse de son meurtre les deux enfants staient pris aux bras lun de lautre pour avoir chaud. Le vent sifflait entre les perches de chtaignier et de chne ils se pelotonnaient comme dans une hutte de bcheron abandonne. Lydie nosait dire  voix haute ses souffrances de petite femme battue pas plus que Bbert ne trouvait le courage de se plaindre des claques dont le capitaine lui enflait les joues; mais  la fin celuici abusait trop risquant leurs os dans des maraudes folles refusant ensuite tout partage; et leur cœur se soulevait de rvolte ils avaient fini par sembrasser malgr sa dfense quittes  recevoir une gifle de linvisible ainsi quil les en menaait. La gifle ne venant pas ils continuaient de se baiser doucement sans avoir lide dautre chose mettant dans cette caresse leur longue passion combattue tout ce quil y avait en eux de martyris et dattendri. La nuit entire ils staient ainsi rchauffs si heureux au fond de ce trou perdu quils ne se rappelaient pas lavoir t davantage mme  la SainteBarbe quand on mangeait des beignets et quon buvait du vin.

Une brusque sonnerie de clairon fit tressaillir Catherine. Elle se haussa elle vit le poste du Voreux qui prenait les armes. Etienne arrivait au pas de course Bbert et Lydie avaient saut dun bond hors de la cachette. Et bas sous le jour grandissant une bande dhommes et de femmes descendaient du coron avec de grands gestes de colre.


V

On venait de fermer toutes les ouvertures du Voreux; et les soixante soldats larme au pied barraient la seule porte reste libre celle qui menait  la recette par un escalier troit où souvraient la chambre des porions et la baraque. Le capitaine les avait aligns sur deux rangs contre le mur de briques pour quon ne pt les attaquer parderrire.

Dabord la bande des mineurs descendue du coron se tint  distance. Ils taient une trentaine au plus ils se concertaient en paroles violentes et confuses.

La Maheude arrive la premire dpeigne sous un mouchoir nou  la hte ayant au bras Estelle endormie rptait dune voix fivreuse:

 Que personne nentre et que personne ne sorte! Faut les pincer tous dedans!

Maheu approuvait lorsque le pre Mouque justement arriva de Rquillart. On voulut lempcher de passer. Mais il se dbattit il dit que ses chevaux mangeaient tout de mme leur avoine et se fichaient de la rvolution. Dailleurs il y avait un cheval mort on lattendait pour le sortir. Etienne dgagea le vieux palefrenier que les soldats laissrent monter au puits. Et un quart dheure plus tard comme la bande de grvistes peu  peu grossie devenait menaante une large porte se rouvrit au rezdechausse des hommes parurent charriant la bte morte un paquet lamentable encore serr dans le filet de corde quils abandonnrent au milieu des flaques de neige fondue. Le saisissement fut tel quon ne les empcha pas de rentrer et de barricader la porte de nouveau. Tous avaient reconnu le cheval  sa tte replie et raidie contre le flanc. Des chuchotements coururent.

 Cest Trompette nestce pas? cest Trompette.

Ctait Trompette en effet. Depuis sa descente jamais il navait pu sacclimater. Il restait morne sans got  la besogne comme tortur du regret de la lumire. Vainement Bataille le doyen de la mine le frottait amicalement de ses côtes lui mordillait le cou pour lui donner un peu de la rsignation de ses dix annes de fond. Ces caresses redoublaient sa mlancolie son poil frmissait sous les confidences du camarade vieilli dans les tnbres; et tous deux chaque fois quils se rencontraient et quils sbrouaient ensemble avaient lair de se lamenter le vieux den tre  ne plus se souvenir le jeune de ne pouvoir oublier. A lcurie voisins de mangeoire ils vivaient la tte basse se soufflant aux naseaux changeant leur continuel rve du jour des visions dherbes vertes de routes blanches de clarts jaunes  linfini. Puis quand Trompette tremp de sueur avait agonis sur sa litire Bataille stait mis  le flairer dsesprment avec des reniflements courts pareils  des sanglots. Il le sentait devenir froid la mine lui prenait sa joie dernire cet ami tomb den haut frais de bonnes odeurs qui lui rappelaient sa jeunesse au plein air. Et il avait cass sa longe hennissant de peur lorsquil stait aperu que lautre ne remuait plus.

Mouque du reste avertissait depuis huit jours le matre porion. Mais on sinquitait bien dun cheval malade en ce moment! Ces messieurs naimaient gure dplacer les chevaux. Maintenant il fallait pourtant se dcider  le sortir. La veille le palefrenier avait pass une heure avec deux hommes ficelant Trompette. On attela Bataille pour lamener jusquau puits. Lentement le vieux cheval tirait tranait le camarade mort par une galerie si troite quil devait donner des secousses au risque de lcorcher; et harass il branlait la tte en coutant le long frôlement de cette masse attendue chez lquarrisseur. A laccrochage quand on leut dtel il suivit de son oeil morne les prparatifs de la remonte le corps pouss sur des traverses audessus du puisard le filet attach sous une cage. Enfin les chargeurs sonnrent  la viande il leva le cou pour le regarder partir dabord doucement puis tout de suite noy de tnbres envol  jamais en haut de ce trou noir. Et il demeurait le cou allong sa mmoire vacillante de bte se souvenait peuttre des choses de la terre. Mais ctait fini le camarade ne verrait plus rien luimme serait ainsi ficel en un paquet pitoyable le jour où il remonterait par . Ses pattes se mirent  trembler le grand air qui venait des campagnes lointaines ltouffait; et il tait comme ivre quand il rentra pesamment  lcurie.

Sur le carreau les charbonniers restaient sombres devant le cadavre de Trompette. Une femme dit  demivoix:

 Encore un homme a descend si a veut!

Mais un nouveau flot arrivait du coron et Levaque qui marchait en tte suivi de la Levaque et de Bouteloup criait:

 A mort les Borains! pas dtrangers chez nous!  mort!  mort!

Tous se ruaient il fallut quEtienne les arrtt. Il stait approch du capitaine un grand jeune homme mince de vingthuit ans  peine  la face dsespre et rsolue; et il lui expliquait les choses il tchait de le gagner guettant leffet de ses paroles. A quoi bon risquer un massacre inutile? estce que la justice ne se trouvait pas du côt des mineurs? On tait tous frres on devait sentendre. Au mot de rpublique le capitaine avait eu un geste nerveux. Il gardait une raideur militaire il dit brusquement:

 Au large! ne me forcez pas  faire mon devoir.

Trois fois Etienne recommena. Derrire lui les camarades grondaient. Le bruit courait que M. Hennebeau tait  la fosse et on parlait de le descendre par le cou pour voir sil abattrait son charbon luimme. Mais ctait un faux bruit il ny avait  que Ngrel et Dansaert qui tous deux se montrrent un instant  une fentre de la recette: le matre porion se tenait en arrire dcontenanc depuis son aventure avec la Pierronne; tandis que lingnieur bravement promenait sur la foule ses petits yeux vifs souriant du mpris goguenard dont il enveloppait les hommes et les choses. Des hues slevrent ils disparurent. Et  leur place on ne vit plus que la face blonde de Souvarine. Il tait justement de service il navait pas quitt sa machine un seul jour depuis le commencement de la grve ne parlant plus absorb peu  peu dans une ide fixe dont le clou dacier semblait luire au fond de ses yeux ples.

 Au large! rpta trs haut le capitaine. Je nai rien  entendre jai lordre de garder le puits je le garderai... Et ne vous poussez pas sur mes hommes ou je saurai vous faire reculer.

Malgr sa voix ferme une inquitude croissante le plissait  la vue du flot toujours montant des mineurs. On devait le relever  midi; mais craignant de ne pouvoir tenir jusque il venait denvoyer  Montsou un galibot de la fosse pour demander du renfort.

Des vocifrations lui avaient rpondu.

 A mort les trangers!  mort les Borains!... Nous voulons tre les matres chez nous!

Etienne recula dsol. Ctait la fin il ny avait plus qu se battre et  mourir. Et il cessa de retenir les camarades la bande roula jusqu la petite troupe. Ils taient prs de quatre cents les corons du voisinage se vidaient arrivaient au pas de course. Tous jetaient le mme cri Maheu et Levaque disaient furieusement aux soldats:

 Allezvousen! nous navons rien contre vous allezvousen!

 Ca ne vous regarde pas reprenait la Maheude. Laisseznous faire nos affaires.

Et derrire elle la Levaque ajoutait plus violente:

 Estce quil faudra vous manger pour passer? On vous prie de foutre le camp!

Mme on entendit la voix grle de Lydie qui stait fourre au plus pais avec Bbert dire sur un ton aigu:

 En voi des andouilles de lignards!

Catherine  quelques pas regardait coutait lair hbt par ces nouvelles violences au milieu desquelles le mauvais sort la faisait tomber. Estce quelle ne souffrait pas trop dj? quelle faute avaitelle donc commise pour que le malheur ne lui laisst pas de repos? La veille encore elle ne comprenait rien aux colres de la grve elle pensait que lorsquon a sa part de gifles il est inutile den chercher davantage; et  cette heure son cœur se gonflait dun besoin de haine elle se souvenait de ce quEtienne racontait autrefois  la veille elle tchait dentendre ce quil disait maintenant aux soldats. Il les traitait de camarades il leur rappelait quils taient du peuple eux aussi quils devaient tre avec le peuple contre les exploiteurs de la misre.

Mais il y eut dans la foule une longue secousse et une vieille femme dboula. Ctait la Brl effrayante de maigreur le cou et les bras  lair accourue dun tel galop que des mches de cheveux gris laveuglaient.

 Ah! nom de Dieu jen suis! balbutiaitelle lhaleine coupe. Ce vendu de Pierron qui mavait enferme dans la cave!

Et sans attendre elle tomba sur larme la bouche noire vomissant linjure.

 Tas de canailles! tas de crapules! a lche les bottes de ses suprieurs a na de courage que contre le pauvre monde!

Alors les autres se joignirent  elle ce furent des bordes dinsultes. Quelquesuns criaient encore: "Vivent les soldats! au puits lofficier! " Mais bientôt il ny eut plus quune clameur: " A bas les pantalons rouges! " Ces hommes qui avaient cout impassibles dun visage immobile et muet les appels  la fraternit les tentatives amicales dembauchage gardaient la mme raideur passive sous cette grle de gros mots. Derrire eux le capitaine avait tir son pe; et comme la foule les serrait de plus en plus menaant de les craser contre le mur il leur commanda de croiser la baïonnette. Ils obirent une double range de pointes dacier sabattit devant les poitrines des grvistes.

 Ah! les jeanfoutre! hurla la Brl en reculant.

Dj tous revenaient dans un mpris exalt de la mort. Des femmes se prcipitaient la Maheude et la Levaque clamaient:

 Tueznous tueznous donc! Nous voulons nos droits.

Levaque au risque de se couper avait saisi  pleines mains un paquet de baïonnettes trois baïonnettes quil secouait quil tirait  lui pour les arracher; et il les tordait dans les forces dcuples de sa colre tandis que Bouteloup  lcart ennuy davoir suivi le camarade le regardait faire tranquillement.

 Allezy pour voir rptait Maheu allezy un peu si vous tes de bons bougres!

Et il ouvrait sa veste et il cartait sa chemise talant sa poitrine nue sa chair velue et tatoue de charbon. Il se poussait sur les pointes il les obligeait  reculer terrible dinsolence et de bravoure. Une delles lavait piqu au sein il en tait comme fou et sefforait quelle entrt davantage pour entendre craquer ses côtes.

 Lches vous nosez pas... Il y en a dix mille derrire nous. Oui vous pouvez nous tuer il y en aura dix mille  tuer encore.

La position des soldats devenait critique car ils avaient reu lordre svre de ne se servir de leurs armes qu la dernire extrmit. Et comment empcher ces enrags de sembrocher euxmmes? Dautre part lespace diminuait ils se trouvaient maintenant acculs contre le mur dans limpossibilit de reculer davantage. Leur petite troupe une poigne dhommes en face de la mare montante des mineurs tenait bon cependant excutait avec sangfroid les ordres brefs donns par le capitaine. Celuici les yeux clairs les lvres nerveusement amincies navait quune peur celle de les voir semporter sous les injures. Dj un jeune sergent un grand maigre dont les quatre poils de moustaches se hrissaient battait des paupires dune faon inquitante. Prs de lui un vieux chevronn au cuir tann par vingt campagnes avait blmi quand il avait vu sa baïonnette tordue comme une paille. Un autre une recrue sans doute sentant encore le labour devenait trs rouge chaque fois quil sentendait traiter de crapule et de canaille. Et les violences ne cessaient pas les poings tendus les mots abominables des pelletes daccusations et de menaces qui les souffletaient au visage. Il fallait toute la force de la consigne pour les tenir ainsi la face muette dans le hautain et triste silence de la discipline militaire.

Une collision semblait fatale lorsquon vit sortir derrire la troupe le porion Richomme avec sa tte blanche de bon gendarme bouleverse dmotion. Il parlait tout haut.

 Nom de Dieu cest bte  la fin! On ne peut pas permettre des btises pareilles.

Et il se jeta entre les baïonnettes et les mineurs.

 Camarades coutezmoi... Vous savez que je suis un vieil ouvrier et que je nai jamais cess dtre un des vôtres. Eh bien! nom de Dieu! je vous promets que si lon nest pas juste avec vous ce sera moi qui dirai aux chefs leurs quatre vrits... Mais en voi de trop a navance  rien de gueuler des mauvaises paroles  ces braves gens et de vouloir se faire trouer le ventre.

On coutait on hsitait. En haut malheureusement reparut le profil aigu du petit Ngrel. Il craignait sans doute quon ne laccust denvoyer un porion au lieu de se risquer luimme; et il tcha de parler. Mais sa voix se perdit au milieu dun tumulte si pouvantable quil dut quitter de nouveau la fentre aprs avoir simplement hauss les paules. Richomme ds lors eut beau les supplier en son nom rpter que cela devait se passer entre camarades: on le repoussait on le suspectait. Mais il sentta il resta au milieu deux.

 Nom de Dieu! quon me casse la tte avec vous mais je ne vous lche pas tant que vous serez si btes!

Etienne quil suppliait de laider  leur faire entendre raison eut un geste dimpuissance. Il tait trop tard leur nombre maintenant montait  plus de cinq cents. Et il ny avait pas que des enrags accourus pour chasser les Borains: des curieux stationnaient des farceurs qui samusaient de la bataille. Au milieu dun groupe  quelque distance Zacharie et Philomne regardaient comme un spectacle si paisibles quils avaient amen les deux enfants Achille et Dsire. Un nouveau flot arrivait de Rquillart dans lequel se trouvaient Mouquet et la Mouquette: lui tout de suite alla en ricanant taper sur les paules de son ami Zacharie; tandis quelle trs allume galopait au premier rang des mauvaises ttes.

Cependant  chaque minute le capitaine se tournait vers la route de Montsou. Les renforts demands narrivaient pas ses soixante hommes ne pouvaient tenir davantage. Enfin il eut lide de frapper limagination de la foule il commanda de charger les fusils devant elle. Les soldats excutrent le commandement mais lagitation grandissait des fanfaronnades et des moqueries.

 Tiens! ces feignants ils partent pour la cible! ricanaient les femmes la Brl la Levaque et les autres.

La Maheude la gorge couverte du petit corps dEstelle qui stait rveille et qui pleurait sapprochait tellement que le sergent lui demanda ce quelle venait faire avec ce pauvre mioche.

 Questce que a te fout? rponditelle. Tire dessus si tu loses.

Les hommes hochaient la tte de mpris. Aucun ne croyait quon pt tirer sur eux.

 Il ny a pas de balles dans leurs cartouches dit Levaque.

 Estce que nous sommes des Cosaques? cria Maheu. On ne tire pas contre des Franais nom de Dieu!

Dautres rptaient que lorsquon avait fait la campagne de Crime on ne craignait pas le plomb. Et tous continuaient  se jeter sur les fusils. Si une dcharge avait eu lieu  ce moment elle aurait fauch la foule.

Au premier rang la Mouquette stranglait de fureur en pensant que des soldats voulaient trouer la peau  des femmes. Elle leur avait crach tous ses gros mots elle ne trouvait pas dinjure assez basse lorsque brusquement nayant plus que cette mortelle offense  bombarder au nez de la troupe elle montra son cul. Des deux mains elle relevait ses jupes tendait les reins largissait la rondeur norme.

 Tenez v pour vous! et il est encore trop propre tas de salauds! Elle plongeait culbutait se tournait pour que chacun en et sa part sy reprenait  chaque pousse quelle envoyait.

 V pour lofficier! v pour le sergent! v pour les militaires!

Un rire de tempte sleva Bbert et Lydie se tordaient Etienne luimme malgr son attente sombre applaudit  cette nudit insultante. Tous les farceurs aussi bien que les forcens huaient les soldats maintenant cormne sils les voyaient salis dun claboussement dordure; et il ny avait que Catherine  lcart debout sur danciens bois qui restt muette le sang  la gorge envahie de cette haine dont elle sentait la chaleur monter.

Mais une bousculade se produisit. Le capitaine pour calmer lnervement de ses hommes se dcidait  faire des prisonniers. Dun saut la Mouquette schappa en se jetant entre les jambes des camarades. Trois mineurs Levaque et deux autres furent empoigns dans le tas des plus violents et gards  vue au fond de la chambre des porions.

Den haut Ngrel et Dansaert criaient au capitaine de rentrer de senfermer avec eux. Il refusa il sentait que ces btiments aux portes sans serrure allaient tre emports dassaut et quil y subirait la honte dtre dsarm. Dj sa petite troupe grondait dimpatience on ne pouvait fuir devant ces misrables en sabots. Les soixante acculs au mur le fusil charg firent de nouveau face  la bande.

Il y eut dabord un recul un profond silence. Les grvistes restaient dans ltonnement de ce coup de force. Puis un cri monta exigeant les prisonniers rclamant leur libert immdiate. Des voix disaient quon les gorgeait dedans. Et sans stre concerts emports dun mme lan dun mme besoin de revanche tous coururent aux tas de briques voisins  ces briques dont le terrain marneux fournissait largile et qui taient cuites sur place. Les enfants les charriaient une  une des femmes en emplissaient leurs jupes. Bientôt chacun eut  ses pieds des munitions la bataille  coups de pierres commena.

Ce fut la Brl qui se campa la premire. Elle cassait les briques sur larte maigre de son genou et de la main droite et de la main gauche elle lchait les deux morceaux. La Levaque se dmanchait les paules si grosse si molle quelle avait d sapprocher pour taper juste malgr les supplications de Bouteloup qui la tirait en arrire dans lespoir de lemmener maintenant que le mari tait  lombre. Toutes sexcitaient la Mouquette ennuye de se mettre en sang  rompre les briques sur ses cuisses trop grasses prfrait les lancer entires. Des gamins euxmmes entraient en ligne Bbert montrait  Lydie comment on envoyait a pardessous le coude. Ctait une grle des grlons normes dont on entendait les claquements sourds. Et soudain au milieu de ces furies on aperut Catherine les poings en lair brandissant elle aussi des moitis de brique les jetant de toute la force de ses petits bras. Elle naurait pu dire pourquoi elle suffoquait elle crevait dune envie de massacrer le monde. Estce que a nallait pas tre bientôt fini cette sacre existence de malheur? Elle en avait assez dtre gifle et chasse par son homme de patauger ainsi quun chien perdu dans la boue des chemins sans pouvoir seulement demander une soupe  son pre en train davaler sa langue comme elle. Jamais a ne marchait mieux a se gtait au contraire depuis quelle se connaissait; et elle cassait des briques et elle les jetait devant elle avec la seule ide de balayer tout les yeux si aveugls de sang quelle ne voyait mme pas  qui elle crasait les mchoires.

Etienne rest devant les soldats manqua davoir le crne fendu. Son oreille enflait il se retourna il tressaillit en comprenant que la brique tait partie des poings fivreux de Catherine; et au risque dtre tu il ne sen allait pas il la regardait. Beaucoup dautres soubliaient galement  passionns par la bataille les mains ballantes. Mouquet jugeait les coups comme sil et assist  une partie de bouchon: oh! celui bien tap! et cet autre pas de chance! Il rigolait il poussait du coude Zacharie qui se querellait avec Philomne parce quil avait gifl Achille et Dsire en refusant de les prendre sur son dos pour quils pussent voir. Il y avait des spectateurs masss au loin le long de la route. Et en haut de la pente  lentre du coron le vieux Bonnemort venait de paratre se tranant sur une canne immobile maintenant droit dans le ciel couleur de rouille.

Ds les premires briques lances le porion Richomne stait plant de nouveau entre les soldats et les mineurs. Il suppliait les uns il exhortait les autres insoucieux du pril si dsespr que de grosses larmes lui coulaient des yeux. On nentendait pas ses paroles au milieu du vacarme on voyait seulement ses grosses moustaches grises qui tremblaient.

Mais la grle des briques devenaient plus drue les hommes sy mettaient  lexemple des femmes.

Alors la Maheude saperut que Maheu demeurait en arrire. Il avait les mains vides lair sombre.

 Questce que tu as dis? criatelle. Estce que tu es lche? estce que tu vas laisser conduire tes camarades en prison?... Ah! si je navais pas cette enfant tu verrais!

Estelle qui stait cramponne  son cou en hurlant lempchait de se joindre  la Brl et aux autres. Et comme son homme ne semblait pas entendre elle lui poussa du pied des briques dans les jambes.

 Nom de Dieu!veuxtu prendre a!Fautil que je te crache  la figure devant le monde pour te donner du cœur?

Redevenu trs rouge il cassa les briques il les jeta. Elle le cinglait ltourdissait aboyait derrire lui des paroles de mort en touffant sa fille sur sa gorge dans ses bras crisps; et il avanait toujours il se trouva en face des fusils.

Sous cette rafale de pierres la petite troupe disparaissait. Heureusement elles tapaient trop haut le mur en tait cribl. Que faire? lide de rentrer de tourner le dos empourpra un instant le visage ple du capitaine; mais ce ntait mme plus possible on les charperait au moindre mouvement. Une brique venait de briser la visire de son kpi des gouttes de sang coulaient de son front. Plusieurs de ses hommes taient blesss; et il les sentait hors deux dans cet instinct dbrid de la dfense personnelle où lon cesse dobir aux chefs. Le sergent avait lch un nom de Dieu! lpaule gauche  moiti dmonte la chair meurtrie par un choc sourd pareil  un coup de battoir dans du linge. Erafle  deux reprises la recrue avait un pouce broy tandis quune brlure lagaait au genou droit: estce quon se laisserait embter longtemps encore? Une pierre ayant ricoch et atteint le vieux chevronn sous le ventre ses joues verdirent son arme trembla sallongea au bout de ses bras maigres. Trois fois le capitaine fut sur le point de commander le feu. Une angoisse ltranglait une lutte interminable de quelques secondes heurta en lui des ides des devoirs toutes ses croyances dhomme et de soldat. La pluie des briques redoublait et il ouvrait la bouche il allait crier: Feu! lorsque les fusils partirent deux mmes trois coups dabord puis cinq puis un roulement de peloton puis un coup tout seul longtemps aprs dans le grand silence.

Ce fut une stupeur. Ils avaient tir la foule bante restait immobile sans le croire encore. Mais des cris dchirants slevrent tandis que le clairon sonnait la cessation du feu. Et il y eut une panique folle un galop de btail mitraill une fuite perdue dans la boue.

Bbert et Lydie staient affaisss lun sur lautre aux trois premiers coups la petite frappe  la face le petit trou audessous de lpaule gauche. Elle foudroye ne bougeait plus. Mais lui remuait la saisissait  pleins bras dans les convulsions de lagonie comme sil et voulu la reprendre ainsi quil lavait prise au fond de la cachette noire où ils venaient de passer leur nuit dernire. Et Jeanlin justement qui accourait enfin de Rquillart bouffi de sommeil gambillant au milieu de la fume le regarda treindre sa petite femme et mourir.

Les cinq autres coups avaient jet bas la Brl et le porion Richomme. Atteint dans le dos au moment où il suppliait les camarades il tait tomb  genoux; et gliss sur une hanche il rlait par terre les yeux pleins des larmes quil avait pleures. La vieille la gorge ouverte stait abattue toute raide et craquante comme un fagot de bois sec en bgayant un dernier juron dans le gargouillement du sang.

Mais alors le feu de peloton balayait le terrain fauchait  cent pas les groupes de curieux qui riaient de la bataille. Une balle entra dans la bouche de Mouquet le renversa fracass aux pieds de Zacharie et de Philomne dont les deux mioches furent couverts de gouttes rouges. Au mme instant la Mouquette recevait deux balles dans le ventre. Elle avait vu les soldats pauler elle stait jete dun mouvement instinctif de bonne fille devant Catherine en lui criant de prendre garde; et elle poussa un grand cri elle stala sur les reins culbute par la secousse. Etienne accourut voulut la relever lemporter; mais dun geste elle disait quelle tait finie. Puis elle hoqueta sans cesser de leur sourire  lun et  lautre comme si elle tait heureuse de les voir ensemble maintenant quelle sen allait.

Tout semblait termin louragan des balles stait perdu trs loin jusque dans les faades du coron lorsque le dernier coup partit isol en retard.

Maheu frapp en plein cœur vira sur luimme et tomba la face dans une flaque deau noire de charbon.

Stupide la Maheude se baissa.

 Eh! mon vieux relvetoi. Ce nest rien dis?

Les mains gnes par Estelle elle dut la mettre sous un bras pour retourner la tte de son homme.

 Parle donc! où astu mal?

Il avait les yeux vides la bouche baveuse dune cume sanglante. Elle comprit il tait mort. Alors elle resta assise dans la crotte sa fille sous le bras comme un paquet regardant son vieux dun air hbt.

La fosse tait libre. De son geste nerveux le capitaine avait retir puis remis son kpi coup par une pierre; et il gardait sa raideur blme devant le dsastre de sa vie; pendant que ses hommes aux faces muettes rechargeaient leurs armes. On aperut les visages effars de Ngrel et de Dansaert  la fentre de la recette. Souvarine tait derrire eux le front barr dune grande ride comme si le clou de son ide fixe se ft imprim  menaant. De lautre côt de lhorizon au bord du plateau Bonnemort navait pas boug cal dune main sur sa canne lautre main aux sourcils pour mieux voir en bas lgorgement des siens. Les blesss hurlaient les morts se refroidissaient dans des postures casses boueux de la boue liquide du dgel a et  envass parmi les taches dencre du charbon qui reparaissaient sous les lambeaux salis de la neige. Et au milieu de ces cadavres dhommes tout petits lair pauvre avec leur maigreur de misre gisait le cadavre de Trompette un tas de chair morte monstrueux et lamentable.

Etienne navait pas t tu. Il attendait toujours prs de Catherine tombe de fatigue et dangoisse lorsquune voix vibrante le fit tressaillir. Ctait labb Ranvier qui revenait de dire sa messe et qui les deux bras en lair dans une fureur de prophte appelait sur les assassins la colre de Dieu. Il annonait lre de justice la prochaine extermination de la bourgeoisie par le feu du ciel puisquelle mettait le comble  ses crimes en faisant massacrer les travailleurs et les dshrits de ce monde.

Septime partie




I

Les coups de feu de Montsou avaient retenti jusqu Paris en un formidable cho. Depuis quatre jours tous les journaux de lopposition sindignaient talaient en premire page des rcits atroces: vingtcinq blesss quatorze morts dont deux enfants et trois femmes; et il y avait encore les prisonniers Levaque tait devenu une sorte de hros on lui prtait une rponse au juge dinstruction dune grandeur antique. LEmpire atteint en pleine chair par ces quelques balles affectait le calme de la toutepuissance sans se rendre compte luimme de la gravit de sa blessure. Ctait simplement une collision regrettable quelque chose de perdu bas dans le pays noir trs loin du pav parisien qui faisait lopinion. On oublierait vite la Compagnie avait reu lordre officieux dtouffer laffaire et den finir avec cette grve dont la dure irritante tournait au pril social.

Aussi ds le mercredi matin viton dbarquer  Montsou trois des rgisseurs. La petite ville qui navait os jusque se rjouir du massacre le cœur malade respira et gota la joie dtre enfin sauve. Justement le temps stait mis au beau un clair soleil un de ces premiers soleils de fvrier dont la tideur verdit les pointes des lilas. On avait rabattu toutes les persiennes de la Rgie le vaste btiment semblait revivre; et les meilleurs bruits en sortaient on disait ces messieurs trs affects par la catastrophe accourus pour ouvrir des bras paternels aux gars des corons. Maintenant que le coup se trouvait port plus fort sans doute quils ne leussent voulu ils se prodiguaient dans leur besogne de sauveurs ils dcrtaient des mesures tardives et excellentes. Dabord ils congdirent les Borains en menant grand tapage de cette concession extrme  leurs ouvriers. Puis ils firent cesser loccupation militaire des fosses que les grvistes crass ne menaaient plus. Ce furent eux encore qui obtinrent le silence au sujet de la sentinelle du Voreux disparue: on avait fouill le pays sans retrouver ni le fusil ni le cadavre on se dcida  porter le soldat dserteur bien quon et le soupon dun crime. En toutes choses ils sefforcrent ainsi dattnuer les vnements tremblant de la peur du lendemain jugeant dangereux davouer lirrsistible sauvagerie dune foule lche au travers des charpentes caduques du vieux monde. Et dailleurs ce travail de conciliation ne les empchait pas de conduire  bien les affaires purement administratives; car on avait vu Deneulin retourner  la Rgie où il se rencontrait avec M. Hennebeau. Les pourparlers continuaient pour lachat de Vandame on assurait quil allait accepter les offres de ces messieurs.

Mais ce qui remua particulirement le pays ce furent de grandes affiches jaunes que les rgisseurs firent coller  profusion sur les murs. On y lisait ces quelques lignes en trs gros caractres: "Ouvriers de Montsou nous ne voulons pas que les garements dont vous avez vu ces jours derniers les tristes effets privent de leurs moyens dexistence les ouvriers sages et de bonne volont. Nous rouvrirons donc toutes les fosses lundi matin et lorsque le travail sera repris nous examinerons avec soin et bienveillance les situations quil pourrait y avoir lieu damliorer. Nous ferons enfin tout ce quil sera juste et possible de faire. " En une matine les dix mille charbonniers dfilrent devant ces affiches. Pas un ne parlait beaucoup hochaient la tte dautres sen allaient de leur pas tranard sans quun pli de leur visage immobile et boug.

Jusque le coron des DeuxCentQuarante stait obstin dans sa rsistance farouche. Il semblait que le sang des camarades qui avait rougi la boue de la fosse en barrait le chemin aux autres. Une dizaine  peine taient redescendus Pierron et des cafards de son espce quon regardait partir et rentrer dun air sombre sans un geste ni une menace. Aussi une sourde mfiance accueillitelle laffiche colle sur lglise. On ne parlait pas des livrets rendus dedans: estce que la Compagnie refusait de les reprendre? et la peur des reprsailles lide fraternelle de protester contre le renvoi des plus compromis les faisaient tous sentter encore. Ctait louche il fallait voir on retournerait au puits quand ces messieurs voudraient bien sexpliquer franchement. Un silence crasait les maisons basses la faim ellemme ntait plus rien tous pouvaient mourir depuis que la mort violente avait pass sur les toits.

Mais une maison parmi les autres celle des Maheu restait surtout noire et muette dans laccablement de son deuil. Depuis quelle avait accompagn son homme au cimetire la Maheude ne desserrait pas les dents. Aprs la bataille elle avait laiss Etienne ramener chez eux Catherine boueuse  demi morte; et comme elle la dshabillait devant le jeune homme pour la coucher elle stait imagin un instant que sa fille elle aussi lui revenait avec une balle au ventre car la chemise avait de larges taches de sang. Mais elle comprit bientôt ctait le flot de la pubert qui crevait enfin dans la secousse de cette journe abominable. Ah! une chance encore cette blessure! un beau cadeau de pouvoir faire des enfants que les gendarmes ensuite gorgeraient! Et elle nadressait pas la parole  Catherine pas plus dailleurs quelle ne parlait  Etienne. Celuici couchait avec Jeanlin au risque dtre arrt saisi dune telle rpugnance  lide de retourner dans les tnbres de Rquillart quil prfrait la prison: un frisson le secouait lhorreur de la nuit aprs toutes ces morts la peur inavoue du petit soldat qui dormait bas sous les roches. Dailleurs il rvait de la prison comme dun refuge au milieu du tourment de sa dfaite; mais on ne linquitait mme pas il tranait des heures misrables ne sachant  quoi fatiguer son corps. Parfois seulement la Maheude les regardait tous les deux lui et sa fille dun air de rancune en ayant lair de leur demander ce quils faisaient chez elle.

De nouveau on ronflait tous en tas le pre Bonnemort occupait lancien lit des deux mioches qui dormaient avec Catherine maintenant que la pauvre Alzire nenfonait plus sa bosse dans les côtes de sa grande sœur. Ctait en se couchant que la mre sentait le vide de la maison au froid de son lit devenu trop large. Vainement elle prenait Estelle pour combler le trou a ne remplaait pas son homme; et elle pleurait sans bruit pendant des heures. Puis les journes recommenaient  couler comme auparavant: toujours pas de pain sans quon et pourtant la chance de crever une bonne fois; des choses ramasses  droite et  gauche qui rendaient aux misrables le mauvais service de les faire durer. Il ny avait rien de chang dans lexistence il ny avait que son homme de moins.

Laprsmidi du cinquime jour Etienne que la vue de cette femme silencieuse dsesprait quitta la salle et marcha lentement le long de la rue pave du coron. Linaction qui lui pesait le poussait  de continuelles promenades les bras ballants la tte basse tortur par la mme pense. Il pitinait ainsi depuis une demiheure lorsquil sentit  un redoublement de son malaise que les camarades se mettaient sur les portes pour le voir. Le peu qui restait de sa popularit sen tait all au vent de la fusillade il ne passait plus sans rencontrer des regards dont la flamme le suivait. Quand il leva la tte des hommes menaants taient  des femmes cartaient les petits rideaux des fentres; et sous laccusation muette encore sous la colre contenue de ces grands yeux largis par la faim et les larmes il devenait maladroit il ne savait plus marcher. Toujours derrire lui le sourd reproche augmentait. Une telle crainte le prit dentendre le coron entier sortir pour lui crier sa misre quil rentra frmissant.

Mais chez les Maheu la scne qui lattendait acheva de le bouleverser. Le vieux Bonnemort tait prs de la chemine froide clou sur sa chaise depuis que deux voisins le jour de la tuerie lavaient trouv par terre sa canne en morceaux abattu comme un vieil arbre foudroy. Et pendant que Lnore et Henri pour amuser leur faim grattaient avec un bruit assourdissant une vieille casserole où des choux avaient bouilli la veille la Maheude toute droite aprs avoir pos Estelle sur la table menaait du poing Catherine.

 Rpte un peu nom de Dieu! rpte ce que tu viens de dire!

Catherine avait dit son intention de retourner au Voreux. Lide de ne pas gagner son pain dtre ainsi tolre chez sa mre comme une bte encombrante et inutile lui devenait chaque jour plus intolrable; et sans la peur de recevoir quelque mauvais coup de Chaval elle serait redescendue ds le mardi. Elle reprit en bgayant:

 Questce que tu veux? on ne peut pas vivre sans rien faire. Nous aurions du pain au moins.

La Maheude linterrompit.

 Ecoute le premier de vous autres qui travaille je ltrangle... Ah! non ce serait trop fort de tuer le pre et de continuer ensuite  exploiter les enfants! En voi assez jaime mieux vous voir tous emporter entre quatre planches comme celui qui est parti dj.

Et furieusement son long silence creva en un flot de paroles. Une belle avance ce que lui apporterait Catherine!  peine trente sous auxquels on pouvait ajouter vingt sous si les chefs voulaient bien trouver une besogne pour ce bandit de Jeanlin. Cinquante sous et sept bouches  nourrir! Les mioches ntaient bons qu engloutir de la soupe. Quant au grandpre il devait stre cass quelque chose dans la cervelle en tombant car il semblait imbcile;  moins quil net les sangs tourns davoir vu les soldats tirer sur les camarades.

 Nestce pas? vieux ils ont achev de vous dmolir. Vous avez beau avoir la poigne encore solide vous tes fichu.

Bonnemort la regardait de ses yeux teints sans comprendre. Il restait des heures le regard fixe il navait plus que lintelligence de cracher dans un plat rempli de cendre quon mettait  côt de lui par propret.

 Et ils nont pas rgl sa pension poursuivitelle et je suis certaine quils la refuseront  cause de nos ides... Non! je vous dis quen voi de trop avec ces gens de malheur!

 Cependant hasarda Catherine ils promettent sur laffiche...

 Veuxtu bien me foutre la paix avec ton affiche!... Encore de la glu pour nous prendre et nous manger. Ils peuvent faire les gentils  prsent quils nous ont trou la peau.

 Mais alors maman où ironsnous? On ne nous gardera pas au coron bien sr.

La Maheude eut un geste vague et terrible. Où ils iraient? elle nen savait rien elle vitaitdy songer a la rendait folle. Ils iraient ailleurs quelque part. Et comme le bruit de la casserole devenait insupportable elle tomba sur Lonore et Henri les gifla. Une chute dEstelle qui stait trane  quatre pattes augmenta le vacarme. La mre la calma dune bourrade: quelle bonne affaire si elle tait tue du coup! Elle parla dAlzire elle souhaitait aux autres la chance de celle. Puis brusquement elle clata en gros sanglots la tte contre le mur.

Etienne debout navait os intervenir. Il ne comptait plus dans la maison les enfants euxmmes se reculaient de lui avec dfiance. Mais les larmes de cette malheureuse lui retournaient le cœur il murmura:

 Voyons voyons du courage! on tchera de sen tirer.

Elle ne parut pas lentendre elle se plaignait maintenant dune plainte basse et continue.

 Ah! misre est ce possible? Ca marchait encore avant ces horreurs. On mangeait son pain sec mais on tait tous ensemble... Et que sestil donc pass mon Dieu! questce que nous avons donc fait pour que nous soyons dans un pareil chagrin les uns sous la terre les autres  navoir plus que lenvie dy tre?... Cest bien vrai quon nous attelait comme des chevaux  la besogne et ce ntait gure juste dans le partage dattraper les coups de bton darrondir toujours la fortune des riches sans esprer jamais goter aux bonnes choses. Le plaisir de vivre sen va lorsque lespoir sen est all. Oui a ne pouvait durer davantage il fallait respirer un peu... Si lon avait su pourtant! Estce possible de stre rendu si malheureux  vouloir la justice!

Des soupirs lui gonflaient la gorge sa voix stranglait dans une tristesse immense.

 Puis des malins sont toujours  pour vous promettre que a peut sarranger si lon sen donne seulement la peine... On se monte la tte on souffre tellement de ce qui existe quon demande ce qui nexiste pas. Moi je rvassais dj comme une bte je voyais une vie de bonne amiti avec tout le monde jtais partie en lair ma parole! dans les nuages. Et lon se casse les reins en retombant dans la crotte... Ce ntait pas vrai il ny avait rien bas des choses quon simaginait voir. Ce quil y avait ctait encore de la misre ah! de la misre tant quon en veut et des coups de fusil pardessus le march!

Etienne coutait cette lamentation dont chaque larme lui donnait un remords. Il ne savait que dire pour calmer la Maheude toute brise de sa terrible chute du haut de lidal. Elle tait revenue au milieu de la pice elle le regardait maintenant; et le tutoyant dans un dernier cri de rage:

 Et toi estce que tu parles aussi de retourner  la fosse aprs nous avoir tous foutus dedans?... Je ne te reproche rien. Seulement si jtais  ta place moi je serais dj morte de chagrin davoir fait tant de mal aux camarades.

Il voulut rpondre puis il eut un haussement dpaules dsespr:  quoi bon donner des explications quelle ne comprendrait pas dans sa douleur? Et souffrant trop il sen alla il reprit dehors sa marche perdue.

 encore il retrouva le coron qui semblait lattendre les hommes sur les portes les femmes aux fentres. Ds quil parut des grognements coururent la foule augmenta. Un souffle de commrages senflait depuis quatre jours clatait en une maldiction universelle. Des poings se tendaient vers lui des mres le montraient  leurs garons dun geste de rancune des vieux crachaient en le regardant. Ctait le revirement des lendemains de dfaite le revers fatal de la popularit une excration qui sexasprait de toutes les souffrances endures sans rsultat. Il payait pour la faim et la mort.

Zacharie qui arrivait avec Philomne bouscula Etienne comme celuici sortait. Et il ricana mchamment.

 Tiens! il engraisse a nourrit donc la peau des autres!

Dj la Levaque stait avance sur sa porte en compagnie de Bouteloup. Elle parla de Bbert son gamin tu dune balle elle cria:

 Oui il y a des lches qui font massacrer les enfants. Quil aille chercher le mien dans la terre sil veut me le rendre!

Elle oubliait son homme prisonnier le mnage ne chômait pas puisque Bouteloup restait. Pourtant lide lui en revint elle continua dune voix aiguë:

 Va donc! ce sont les coquins qui se promnent quand les braves gens sont  lombre!

Etienne pour lviter tait tomb sur la Pierronne accourue au travers des jardins. Celleci avait accueilli comme une dlivrance la mort de sa mre dont les violences menaaient de les faire pendre; et elle ne pleurait gure non plus la petite de Pierron cette gourgandine de Lydie un vrai dbarras. Mais elle se mettait avec les voisines dans lide de se rconcilier.

 Et ma mre dis? et la fillette? On ta vu tu te cachais derrire elles quand elles ont gob du plomb  ta place!

Quoi faire? trangler la Pierronne et les autres se battre contre le coron? Etienne en eut un instant lenvie. Le sang grondait dans sa tte il traitait maintenant les camarades de brutes il sirritait de les voir inintelligents et barbares au point de sen prendre  lui de la logique des faits. Etaitce bte! Un dgot lui venait de son impuissance  les dompter de nouveau; et il se contenta de hter le pas comme sourd aux injures. Bientôt ce fut une fuite chaque maison le huait au passage on sacharnait sur ses talons tout un peuple le maudissait dune voix peu  peu tonnante dans le dbordement de la haine. Ctait lui lexploiteur lassassin la cause unique de leur malheur. Il sortit du coron blme affol galopant avec cette bande hurlante derrire son dos. Enfin sur la route beaucoup le lchrent; mais quelquesuns senttaient lorsque au bas de la pente devant LAvantage  il rencontra un autre groupe qui sortait du Voreux.

Le vieux Mouque et Chaval taient . Depuis la mort de la Mouquette sa fille et de son garon Mouquet le vieux continuait son service de palefrenier sans un mot de regret ni de plainte. Brusquement quand il aperut Etienne une fureur le secoua et des larmes crevrent de ses yeux et une dbcle de gros mots jaillit de sa bouche noire et saignante  force de chiquer.

 Salaud! cochon! espce de mufle!... Attends tu as mes pauvres bougres denfants  me payer il faut que tu y passes!

Il ramassa une brique la cassa en lana les deux morceaux.

 Oui oui nettoyonsle! cria Chaval qui ricanait trs excit ravi de cette vengeance. Chacun son tour... Te voi coll au mur sale crapule!

Et lui aussi se rua sur Etienne  coups de pierres. Une clameur sauvage slevait tous prirent des briques les cassrent les jetrent pour lventrer comme ils avaient voulu ventrer les soldats. Etourdi il ne fuyait plus il leur faisait face cherchant  les calmer avec des phrases. Ses anciens discours si chaudement acclams jadis lui remontaient aux lvres. Il rptait les mots dont il les avait griss  lpoque où il les tenait dans sa main ainsi quun troupeau fidle; mais sa puissance tait morte des pierres seules lui rpondaient; et il venait dtre meurtri au bras gauche il reculait en grand pril lorsquil se trouva traqu contre la faade de LAvantage .

Depuis un instant Rasseneur tait sur sa porte.

 Entre ditil simplement.

Etienne hsitait cela ltouffait de se rfugier .

 Entre donc je vais leur parler.

Il se rsigna il se cacha au fond de la salle pendant que le cabaretier bouchait la porte de ses larges paules.

 Voyons mes amis soyez raisonnables... Vous savez bien que je ne vous ai jamais tromps moi. Toujours jai t pour le calme et si vous maviez cout vous nen seriez pas  coup sr où vous en tes.

Dodelinant des paules et du ventre il continua longuement il laissa couler son loquence facile dune douceur apaisante deau tide. Et tout son succs dautrefois lui revenait il reconqurait sa popularit sans effort naturellement comme si les camarades ne lavaient pas hu et trait de lche un mois plus tôt. Des voix lapprouvaient: trs bien! on tait avec lui! voi comment il fallait parler! Un tonnerre dapplaudissements clata.

En arrire Etienne dfaillait le cœur noy damertume. Il se rappelait la prdiction de Rasseneur dans la fort lorsque celuici lavait menac de lingratitude des foules. Quelle brutalit imbcile! quel oubli abominable des services rendus! Ctait une force aveugle qui se dvorait constamment ellemme. Et sous sa colre  voir ces brutes gter leur cause il y avait le dsespoir de son propre croulement de la fin tragique de son ambition. Eh quoi! taitce fini dj? Il se souvenait davoir sous les htres entendu trois mille poitrines battre  lcho de la sienne. Ce jour il avait tenu sa popularit dans ses deux mains ce peuple lui appartenait il sen tait senti le matre. Des rves fous le grisaient alors: Montsou  ses pieds Paris bas dput peuttre foudroyant les bourgeois dun discours le premier discours prononc par un ouvrier  la tribune dun Parlement. Et ctait fini! il sveillait misrable et dtest son peuple venait de le reconduire  coups de briques.

La voix de Rasseneur sleva.

 Jamais la violence na russi on ne peut pas refaire le monde en un jour. Ceux qui vous ont promis de tout changer dun coup sont des farceurs ou des coquins!

 Bravo! bravo! cria la foule.

Qui donc tait le coupable? et cette question quEtienne se posait achevait de laccabler. En vrit taitce sa faute ce malheur dont il saignait luimme la misre des uns lgorgement des autres ces femmes ces enfants amaigris et sans pain? Il avait eu cette vision lamentable un soir avant les catastrophes. Mais dj une force le soulevait il se trouvait emport avec les camarades. Jamais dailleurs il ne les avait dirigs ctaient eux qui le menaient qui lobligeaient  faire des choses quil naurait pas faites sans le branle de cette cohue poussant derrire lui. A chaque violence il tait rest dans la stupeur des vnements car il nen avait prvu ni voulu aucun. Pouvaitil sattendre par exemple  ce que ses fidles du coron le lapideraient un jour? Ces enrags mentaient quand ils laccusaient de leur avoir promis une existence de mangeaille et de paresse. Et dans cette justification dans les raisonnements dont il essayait de combattre ses remords sagitait la sourde inquitude de ne pas stre montr  la hauteur de sa tche ce doute du demisavant qui le tracassait toujours. Mais il se sentait  bout de courage il ntait mme plus de cœur avec les camarades il avait peur deux de cette masse norme aveugle et irrsistible du peuple passant comme une force de la nature balayant tout en dehors des rgles et des thories. Une rpugnance len avait dtach peu  peu le malaise de ses gots affins la monte lente de tout son tre vers une classe suprieure.

A ce moment la voix de Rasseneur se perdit au milieu de vocifrations enthousiastes.

 Vive Rasseneur! il ny a que lui bravo bravo!

Le cabaretier referma la porte pendant que la bande se dispersait; et les deux hommes se regardrent en silence. Tous deux haussrent les paules. Ils finirent par boire une chope ensemble.

Ce mme jour il y eut un grand dner  la Piolaine où lon ftait les fianailles de Ngrel et de Ccile. Les Grgoire depuis la veille faisaient cirer la salle  manger et pousseter le salon. Mlanie rgnait dans la cuisine surveillant les rôtis tournant les sauces dont lodeur montait jusque dans les greniers. On avait dcid que le cocher Francis aiderait Honorine  servir. La jardinire devait laver la vaisselle le jardinier ouvrirait la grille. Jamais un tel gala navait mis en lair la grande maison patriarcale et cossue.

Tous se passa le mieux du monde. Mme Hennebeau se montra charmante pour Ccile et elle sourit  Ngrel lorsque le notaire de Montsou galamment proposa de boire au bonheur du futur mnage. M. Hennebeau fut aussi trs aimable. Son air riant frappa les convives le bruit courait que rentr en faveur prs de la Rgie il serait bientôt fait officier de la Lgion dhonneur pour la faon nergique dont il avait dompt la grve. On vitait de parler des derniers vnements mais il y avait du triomphe dans la joie gnrale le dner tournait  la clbration officielle dune victoire. Enfin on tait donc dlivr on recommenait  manger et  dormir en paix! Une allusion fut discrtement faite aux morts dont la boue du Voreux avait  peine bu le sang: ctait une leon ncessaire et tous sattendrirent quand les Grgoire ajoutrent que maintenant le devoir de chacun tait daller panser les plaies dans les corons. Eux avaient repris leur placidit bienveillante excusant leurs braves mineurs les voyant dj au fond des fosses donner le bon exemple dune rsignation sculaire. Les notables de Montsou qui ne tremblaient plus convinrent que la question du salariat demandait  tre tudie prudemment. Au rôti la victoire devint complte lorsque M. Hennebeau lut une lettre de lvque où celuici annonait le dplacement de labb Ranvier. Toute la bourgeoisie de la province commentait avec passion lhistoire de ce prtre qui traitait les soldats dassassins. Et le notaire comme le dessert paraissait se posa trs rsolument en libre penseur.

Deneulin tait  avec ses deux filles. Au milieu de cette allgresse il sefforait de cacher la mlancolie de sa ruine. Le matin mme il avait sign la vente de sa concession de Vandame  la Compagnie de Montsou. Accul gorg il stait soumis aux exigences des rgisseurs leur lchant enfin cette proie guette si longtemps leur tirant  peine largent ncessaire pour payer ses cranciers. Mme il avait accept au dernier moment comme une chance heureuse leur offre de le garder  titre dingnieur divisionnaire rsign  surveiller ainsi en simple salari cette fosse où il avait englouti sa fortune. Ctait le glas des petites entreprises personnelles la disparition prochaine des patrons mangs un  un par logre sans cesse affam du capital noys dans le flot montant des grandes Compagnies. Lui seul payait les frais de la grve il sentait bien quon buvait  son dsastre en buvant  la rosette de M. Hennebeau; et il ne se consolait un peu que devant la belle crnerie de Lucie et de Jeanne charmantes dans leurs toilettes retapes riant  la dbcle en jolies filles garonnires ddaigneuses de largent.

Lorsquon passa au salon prendre le caf M. Grgoire emmena son cousin  lcart et le flicita du courage de sa dcision.

 Que veuxtu? ton seul tort a t de risquer  Vandame le million de ton denier de Montsou. Tu tes donn un mal terrible et le voi fondu dans ce travail de chien tandis que le mien qui na pas boug de mon tiroir me nourrit encore sagement  ne rien faire comme il nourrira les enfants de mes petitsenfants.


II

Le dimanche Etienne schappa du coron ds la nuit tombe. Un ciel trs pur cribl dtoiles clairait la terre dune clart bleue de crpuscule. Il descendit vers le canal il suivit lentement la berge en remontant du côt de Marchiennes. Ctait sa promenade favorite un sentier gazonn de deux lieues filant tout droit le long de cette eau gomtrique qui se droulait pareille  un lingot sans fin dargent fondu.

Jamais il ny rencontrait personne. Mais ce jour il fut contrari en voyant venir  lui un homme. Et sous la ple lumire des toiles les deux promeneurs solitaires ne se reconnurent que face  face.

 Tiens! cest toi murmura Etienne.

Souvarine hocha la tte sans rpondre. Un instant ils restrent immobiles; puis côte  côte ils repartirent vers Marchiennes. Chacun semblait continuer ses rflexions comme trs loin lun de lautre.

 Astu vu dans le journal le succs de Pluchart  Paris? demanda enfin Etienne. On lattendait sur le trottoir on lui a fait une ovation au sortir de cette runion de Belleville... Oh! le voi lanc malgr son rhume. Il ira où il voudra dsormais.

Le machineur haussa les paules. Il avait le mpris des beaux parleurs des gaillards qui entrent dans la politique comme on entre au barreau pour y gagner des rentes  coups de phrases.

Etienne maintenant en tait  Darwin. Il en avait lu des fragments rsums et vulgariss dans un volume  cinq sous; et de cette lecture mal comprise il se faisait une ide rvolutionnaire du combat pour lexistence les maigres mangeant les gras le peuple fort dvorant la blme bourgeoisie. Mais Souvarine semporta se rpandit sur la btise des socialistes qui acceptent Darwin cet apôtre de lingalit scientifique dont la fameuse slection ntait bonne que pour des philosophes aristocrates. Cependant le camarade senttait voulait raisonner et il exprimait ses doutes par une hypothse: la vieille socit nexistait plus on en avait balay jusquaux miettes; eh bien ntaitil pas  craindre que le monde nouveau ne repousst gt lentement des mmes injustices les uns malades et les autres gaillards les uns plus adroits plus intelligents sengraissant de tout et les autres imbciles et paresseux redevenant des esclaves? Alors devant cette vision de lternelle misre le machineur cria dune voix farouche que si la justice ntait pas possible avec lhomme il fallait que lhomme dispart. Autant de socits pourries autant de massacres jusqu lextermination du dernier tre. Et le silence retomba.

Longtemps la tte basse Souvarine marcha sur lherbe fine si absorb quil suivait lextrme bord de leau avec la tranquille certitude dun homme endormi rvant le long des gouttires. Puis il tressaillit sans cause comme sil stait heurt contre une ombre. Ses yeux se levrent sa face apparut trs ple; et il dit doucement  son compagnon:

 Estce que je tai cont comment elle est morte?

 Qui donc?

 Ma femme bas en Russie.

Etienne eut un geste vague tonn du tremblement de la voix de ce brusque besoin de confidence chez ce garon impassible dhabitude dans son dtachement stoïque des autres et de luimme. Il savait seulement que la femme tait une matresse et quon lavait pendue  Moscou.

 Laffaire navait pas march raconta Souvarine les yeux perdus  prsent sur la fuite blanche du canal entre les colonnades bleuies des grands arbres. Nous tions rests quatorze jours au fond dun trou  miner la voie du chemin de fer; et ce nest pas le train imprial cest un train de voyageurs qui a saut... Alors on a arrt Annouchka. Elle nous apportait du pain tous les soirs dguise en paysanne. Ctait elle aussi qui avait allum la mche parce quun homme aurait pu tre remarqu... Jai suivi le procs cach dans la foule pendant six longues journes...

Sa voix sembarrassa il fut pris dun accs de toux comme sil tranglait.

 Deux fois jai eu envie de crier de mlancer pardessus les ttes pour la rejoindre. Mais  quoi bon? un homme de moins cest un soldat de moins; et je devinais bien quelle me disait non de ses grands yeux fixes lorsquelle rencontrait les miens.

Il toussa encore.

 Le dernier jour sur la place jtais ... Il pleuvait les maladroits perdaient la tte drangs par la pluie battante. Ils avaient mis vingt minutes pour en pendre quatre autres: la corde cassait ils ne pouvaient achever le quatrime... Annouchka tait tout debout  attendre. Elle ne me voyait pas elle me cherchait dans la foule. Je suis mont sur une borne et elle ma vu nos yeux ne se sont plus quitts. Quand elle a t morte elle me regardait toujours... Jai agit mon chapeau je suis parti.

Il y eut un nouveau silence. Lalle blanche du canal se droulait  linfini tous deux marchaient du mme pas touff comme retombs chacun dans son isolement. Au fond de lhorizon leau ple semblait ouvrir le ciel dune mince troue de lumire.

 Ctait notre punition continua durement Souvarine. Nous tions coupables de nous aimer... Oui cela est bon quelle soit morte il natra des hros de son sang et moi je nai plus de lchet au cœur... Ah! rien ni parents ni femme ni ami! rien qui fasse trembler la main le jour où il faudra prendre la vie des autres ou donner la sienne!

Etienne stait arrt frissonnant sous la nuit frache. Il ne discuta pas il dit simplement:

 Nous sommes loin veuxtu que nous retournions?

Ils revinrent vers le Voreux avec lenteur et il ajouta au bout de quelques pas:

 Astu vu les nouvelles affiches?

Ctaient de grands placards jaunes que la Compagnie avait encore fait coller dans la matine. Elle sy montrait plus nette et plus conciliante elle promettait de reprendre le livret des mineurs qui redescendraient le lendemain. Tout serait oubli le pardon tait offert mme aux plus compromis.

 Oui jai vu rpondit le machineur.

 Eh bien! questce que tu en penses?

 Jen pense que cest fini... Le troupeau redescendra. Vous tes tous trop lches.

Etienne fivreusement excusa les camarades: un homme peut tre brave une foule qui meurt de faim est sans force. Pas  pas ils taient revenus au Voreux; et devant la masse noire de la fosse il continua il jura de ne jamais redescendre lui; mais il pardonnait  ceux qui redescendraient. Ensuite comme le bruit courait que les charpentiers navaient pas eu le temps de rparer le cuvelage il dsira savoir. Etaitce vrai? la pese des terrains contre les bois qui faisaient au puits une chemise de charpente les avaitelle tellement renfls  lintrieur quune des cages dextraction frottait au passage sur une longueur de plus de cinq mtres? Souvarine redevenu silencieux rpondait brivement. Il avait encore travaill la veille la cage frottait en effet les machineurs devaient mme doubler la vitesse pour passer  cet endroit. Mais tous les chefs accueillaient les observations de la mme phrase irrite: ctait du charbon quon voulait on consoliderait mieux plus tard.

 Voistu que a crve! murmura Etienne. On serait  la noce.

Les yeux fixs sur la fosse vague dans lombre Souvarine conclut tranquillement:

 Si a crve les camarades le sauront puisque tu conseilles de redescendre.

Neuf heures sonnaient au clocher de Montsou; et son compagnon ayant dit quil rentrait se coucher il ajouta sans mme tendre la main:

 Eh bien! adieu. Je pars.

 Comment tu pars?

 Oui jai redemand mon livret je vais ailleurs.

Etienne stupfait motionn le regardait. Ctait aprs deux heures de promenade quil lui disait a et dune voix si calme lorsque la seule annonce de cette brusque sparation lui serrait le cœur  lui. On stait connu on avait pein ensemble: a rend toujours triste lide de ne plus se voir.

 Tu pars et où vastu?

 bas je nen sais rien.

 Mais je te reverrai?

 Non je ne crois pas.

Ils se turent ils restrent un moment face  face sans trouver rien autre  se dire.

 Alors adieu.

 Adieu.

Pendant quEtienne montait au coron Souvarine tourna le dos revint sur la berge du canal; et  seul maintenant il marcha sans fin la tte basse si noy de tnbres quil ntait plus quune ombre mouvante de la nuit. Par instants il sarrtait il comptait les heures au loin. Lorsque minuit sonna il quitta la berge et se dirigea vers le Voreux.

A ce moment la fosse tait vide il ny rencontra quun porion les yeux gros de sommeil. On devait chauffer seulement  deux heures pour la reprise du travail. Dabord il monta prendre au fond dune armoire une veste quil feignait davoir oublie. Des outils un vilebrequin arm de sa mche une petite scie trs forte un marteau et un ciseau se trouvaient rouls dans cette veste. Puis il repartit. Mais au lieu de sortir par la baraque il enfila ltroit couloir qui menait au goyot des chelles. Et sa veste sous le bras il descendit doucement sans lampe mesurant la profondeur en comptant les chelles. Il savait que la cage frottait  trois cent soixantequatorze mtres contre la cinquime passe du cuvelage infrieur. Quand il eut compt cinquantequatre chelles il tta de la main il sentit le rendement des pices de bois. Ctait .

Alors avec ladresse et le sangfroid dun bon ouvrier qui a longtemps mdit sur sa besogne il se mit au travail. Tout de suite il commena par scier un panneau dans la cloison du goyot de manire  communiquer avec le compartiment dextraction. Et  laide dallumettes vivement enflammes et teintes il put se rendre compte de ltat du cuvelage et des rparations rcentes quon y avait faites.

Entre Calais et Valenciennes le fonage des puits de mine rencontrait des difficults inouïes pour traverser les masses deau sjournant sous terre en nappes immenses au niveau des valles les plus basses. Seule la construction des cuvelages de ces pices de charpente jointes entre elles comme les douves dun tonneau parvenait  contenir les sources affluentes  isoler les puits au milieu des lacs dont les vagues profondes et obscures en battaient les parois. Il avait fallu en fonant le Voreux tablir deux cuvelages; celui du niveau suprieur dans les sables bouleux et les argiles blanches qui avoisinent le terrain crtac fissur de toutes parts gonfl deau comme une ponge; puis celui du niveau infrieur directement audessus du terrain houiller dans un sable jaune dune finesse de farine coulant avec une fluidit liquide; et ctait  que se trouvait le Torrent cette mer souterraine la terreur des houillres du Nord une mer avec ses temptes et ses naufrages une mer ignore insondable roulant ses flots noirs  plus de trois cents mtres du soleil. Dordinaire les cuvelages tenaient bon sous la pression norme. Ils ne redoutaient gure que le tassement des terrains voisins branls par le travail continu des anciennes galeries dexploitation qui se comblaient. Dans cette descente des roches parfois des lignes de cassure se produisaient se propageaient lentement jusquaux charpentes quelles dformaient  la longue en les repoussant  lintrieur du puits; et le grand danger tait  une menace dboulement et dinondation la fosse emplie de lavalanche des terres et du dluge des sources.

Souvarine  cheval dans louverture pratique par lui constata une dformation trs grave de la cinquime passe du cuvelage. Les pices de bois faisaient ventre en dehors des cadres; plusieurs mme taient sorties de leur paulement. Des filtrations abondantes des "pichoux" comme disent les mineurs jaillissaient des joints au travers du brandissage dtoupes goudronnes dont on les garnissait. Et les charpentiers presss par le temps staient contents de poser aux angles des querres de fer avec une telle insouciance que toutes les vis ntaient pas mises. Un mouvement considrable se produisait videmment derrire dans les sables du Torrent.

Alors avec son vilebrequin il desserra les vis des querres de faon  ce quune dernire pousse pt les arracher toutes. Ctait une besogne de tmrit folle pendant laquelle il manqua vingt fois de culbuter de faire le saut des cent quatrevingts mtres qui le sparaient du fond. Il avait d empoigner les guides de chne les madriers où glissaient les cages; et suspendu audessus du vide il voyageait le long des traverses dont ils taient relis de distance en distance il se coulait sasseyait se renversait simplement arcbout sur un coude ou sur un genou dans un tranquille mpris de la mort. Un souffle laurait prcipit  trois reprises il se rattrapa sans un frisson. Dabord il ttait de la main puis il travaillait nenflammant une allumette que lorsquil sgarait au milieu de ces poutres gluantes. Aprs avoir desserr les vis il sattaqua aux pices mmes; et le pril grandit encore. Il avait cherch la clef la pice qui tenait les autres; il sacharnait contre elle la trouait la sciait lamincissait pour quelle perdt de sa rsistance; tandis que par les trous et les fentes leau qui schappait en jets minces laveuglait et le trempait dune pluie glace. Deux allumettes steignirent. Toutes se mouillaient ctait la nuit une profondeur sans fond de tnbres.

Ds ce moment une rage lemporta. Les haleines de linvisible le grisaient lhorreur noire de ce trou battu dune averse le jetait  une fureur de destruction. Il sacharna au hasard contre le cuvelage tapant où il pouvait  coups de vilebrequin  coups de scie pris du besoin de lventrer tout de suite sur sa tte. Et il y mettait une frocit comme sil et jou du couteau dans la peau dun tre vivant quil excrait. Il la tuerait  la fin cette bte mauvaise du Voreux  la gueule toujours ouverte qui avait englouti tant de chair humaine! On entendait la morsure de ses outils son chine sallongeait il rampait descendait remontait se tenant encore par miracle dans un branle continu un vol doiseau nocturne au travers des charpentes dun clocher.

Mais il se calma mcontent de lui. Estce quon ne pouvait faire les choses froidement? Sans hte il souffla il rentra dans le goyot des chelles dont il boucha le trou en replaant le panneau quil avait sci. Ctait assez il ne voulait pas donner lveil par un dgt trop grand quon aurait tent de rparer tout de suite. La bte avait sa blessure au ventre on verrait si elle vivait encore le soir; et il avait sign le monde pouvant saurait quelle ntait pas morte de sa belle mort. Il prit le temps de rouler mthodiquement les outils dans sa veste il remonta les chelles avec lenteur. Puis quand il fut sorti de la fosse sans tre vu lide daller changer de vtements ne lui vint mme pas. Trois heures sonnaient. Il resta plant sur la route il attendit.

A la mme heure Etienne qui ne dormait pas sinquita dun bruit lger dans lpaisse nuit de la chambre. Il distinguait le petit souffle des enfants les ronflements de Bonnemort et de la Maheude; tandis que prs de lui Jeanlin sifflait une note prolonge de flte. Sans doute il avait rv et il se renfonait lorsque le bruit recommena. Ctait un craquement de paillasse leffort touff dune personne qui se lve. Alors il simagina que Catherine se trouvait indispose.

 Dis cest toi? questce que tu as? demandatil  voix basse.

Personne ne rpondit seuls les ronflements des autres continuaient. Pendant cinq minutes rien ne bougea. Puis il y eut un nouveau craquement. Et certain cette fois de ne pas stre tromp il traversa la chambre il envoya les mains dans les tnbres pour tter le lit den face. Sa surprise fut grande en y rencontrant la jeune fille assise lhaleine suspendue veille et aux aguets.

 Eh bien! pourquoi ne rpondstu pas? questce que tu fais donc?

Elle finit par dire:

 Je me lve.

 A cette heure tu te lves?

 Oui je retourne travailler  la fosse.

Trs mu Etienne dut sasseoir au bord de la paillasse pendant que Catherine lui expliquait ses raisons. Elle souffrait trop de vivre ainsi oisive en sentant peser sur elle de continuels regards de reproche; elle aimait mieux courir le risque dtre bouscule bas par Chaval; et si sa mre refusait son argent quand elle le lui apporterait eh bien! elle tait assez grande pour se mettre  part et faire ellemme sa soupe.

 Vaten je vais mhabiller. Et ne dis rien nestce pas? si tu veux tre gentil.

Mais il demeurait prs delle il lavait prise  la taille dans une caresse de chagrin et de piti. En chemise serrs lun contre lautre ils sentaient la chaleur de leur peau nue au bord de cette couche tide du sommeil de la nuit. Elle dun premier mouvement avait essay de se dgager; puis elle stait mise  pleurer tout bas en le prenant  son tour par le cou pour le garder contre elle dans une treinte dsespre. Et ils restaient sans autre dsir avec le pass de leurs amours malheureuses quils navaient pu satisfaire. Etaitce donc  jamais fini? noseraientils saimer un jour maintenant quils taient libres? Il naurait fallu quun peu de bonheur pour dissiper leur honte ce malaise qui les empchait daller ensemble  cause de toutes sortes dides où ils ne lisaient pas clairement euxmmes.

 Recouchetoi murmuratelle. Je ne veux pas allumer a rveillerait maman... Il est lheure laissemoi.

Il ncoutait point il la pressait perdument le cœur noy dune tristesse immense. Un besoin de paix un invincible besoin dtre heureux lenvahissait; et il se voyait mari dans une petite maison propre sans autre ambition que de vivre et de mourir  tous les deux. Du pain le contenterait; mme sil ny en avait que pour un le morceau serait pour elle. A quoi bon autre chose? estce que la vie valait davantage?

Elle cependant dnouait ses bras nus.

 Je ten prie laisse.

Alors dans un lan de son cœur il lui dit  loreille:

 Attends je vais avec toi.

Et luimme stonna davoir dit cette chose. Il avait jur de ne pas redescendre doù venait donc cette dcision brusque sortie de ses lvres sans quil y et song sans quil let discute un instant? Maintenant ctait en lui un tel calme une gurison si complte de ses doutes quil senttait en homme sauv par le hasard et qui avait trouv enfin lunique porte  son tourment. Aussi refusatil de lentendre lorsquelle salarma comprenant quil se dvouait pour elle redoutant les mauvaises paroles dont on laccueillerait  la fosse. Il se moquait de tout les affiches promettaient le pardon et cela suffisait.

 Je veux travailler cest mon ide... Habillonsnous et ne faisons pas de bruit.

Ils shabillrent dans les tnbres avec mille prcautions. Elle secrtement avait prpar la veille ses vtements de mineur; lui dans larmoire prit une veste et une culotte; et ils ne se lavrent pas par crainte de remuer la terrine. Tous dormaient mais il fallait traverser le couloir troit où couchait la mre. Quand ils partirent le malheur voulut quils butrent contre une chaise. Elle sveilla elle demanda dans lengourdissement du sommeil:

 Hein? qui estce?

Catherine tremblante stait arrte en serrant violemment la main dEtienne.

 Cest moi ne vous inquitez pas dit celuici. Jtouffe je sors respirer un peu.

 Bon bon.

Et la Maheude se rendormit. Catherine nosait plus bouger. Enfin elle descendit dans la salle elle partagea une tartine quelle avait rserve sur un pain donn par une dame de Montsou. Puis doucement ils refermrent la porte ils sen allrent.

Souvarine tait demeur debout prs de LAvantage   langle de la route. Depuis une demiheure il regardait les charbonniers qui retournaient au travail confus dans lombre passant avec leur sourd pitinement de troupeau. Il les comptait comme les bouchers comptent les btes  lentre de labattoir; et il tait surpris de leur nombre il ne prvoyait pas mme dans son pessimisme que ce nombre de lches pt tre si grand. La queue sallongeait toujours il se raidissait trs froid les dents serres les yeux clairs.

Mais il tressaillit. Parmi ces hommes qui dfilaient et dont il ne distinguait pas les visages il venait pourtant den reconnatre un  sa dmarche. Il savana il larrta.

 Où vastu?

Etienne saisi au heu de rpondre balbutiait.

 Tiens! tu nes pas encore parti!

Puis il avoua il retournait  la fosse. Sans doute il avait jur; seulement ce ntait pas une existence dattendre les bras croiss des choses qui arriveraient dans cent ans peuttre; et dailleurs des raisons  lui le dcidaient.

Souvarine lavait cout frmissant. Il lempoigna par une paule il le rejeta vers le coron.

 Rentre chez toi je le veux entendstu!

Mais Catherine stant approche il la reconnut elle aussi. Etienne protestait dclarait quil ne laissait  personne le soin de juger sa conduite. Et les yeux du machineur allrent de la jeune fille au camarade; tandis quil reculait dun pas avec un geste de brusque abandon. Quand il y avait une femme dans le cœur dun homme lhomme tait fini il pouvait mourir. Peuttre revitil en une vision rapide bas  Moscou sa matresse pendue ce dernier lien de sa chair coup qui lavait rendu libre de la vie des autres et de la sienne. Il dit simplement:

 Va.

Gn Etienne sattardait cherchait une parole de bonne amiti pour ne pas se sparer ainsi.

 Alors tu pars toujours?

 Oui.

 Eh bien! donnemoi la main mon vieux. Bon voyage et sans rancune.

Lautre lui tendit une main glace. Ni ami ni femme.

 Adieu pour tout de bon cette fois.

 Oui adieu.

Et Souvarine immobile dans les tnbres suivit du regard Etienne et Catherine qui entraient au Voreux.


III

A quatre heures la descente commena. Dansaert install en personne au bureau du marqueur dans la lampisterie inscrivait chaque ouvrier qui se prsentait et lui faisait donner une lampe. Il les prenait tous sans une observation tenant la promesse des affiches. Cependant lorsquil aperut au guichet Etienne et Catherine il eut un sursaut trs rouge la bouche ouverte pour refuser linscription; puis il se contenta de triompher dun air goguenard: ah! ah! le fort des forts tait donc par terre? la Compagnie avait donc du bon que le terrible tombeur de Montsou revenait lui demander du pain? Silencieux Etienne emporta sa lampe et monta au puits avec la herscheuse.

Mais ctait  dans la salle de recette que Catherine craignait les mauvaises paroles des camarades. Justement ds lentre elle reconnut Chaval au milieu dune vingtaine de mineurs attendant quune cage ft libre. Il savanait furieusement vers elle lorsque la vue dEtienne larrta. Alors il affecta de ricaner avec des haussements dpaules outrageux. Trs bien! il sen foutait du moment que lautre avait occup la place toute chaude; bon dbarras! a regardait le monsieur sil aimait les restes; et sous ltalage de ce ddain il tait repris dun tremblement de jalousie ses yeux flambaient. Dailleurs les camarades ne bougeaient pas muets les yeux baisss. Ils se contentaient de jeter un regard oblique aux nouveaux venus; puis abattus et sans colre ils se remettaient  regarder fixement la bouche du puits leur lampe  la main grelottant sous la mince toile de leur veste dans les courants dair continus de la grande salle.

Enfin la cage se cala sur les verrous on leur cria dembarquer. Catherine et Etierme se tassrent dans une berline où Pierron et deux haveurs se trouvaient dj. A côt dans lautre berline Chaval disait au pre Mouque trs haut que la Direction avait bien tort de ne pas profiter de loccasion pour dbarrasser les fosses des chenapans qui les pourrissaient; mais le vieux palefrenier dj retomb  la rsignation de sa chienne dexistence ne se fchait plus de la mort de ses enfants rpondait simplement dun geste de conciliation.

La cage se dcrocha on fila dans le noir. Personne ne parlait. Tout dun coup comme on tait aux deux tiers de la descente il y eut un frottement terrible. Les fers craquaient les hommes furent jets les uns contre les autres.

 Nom de Dieu! gronda Etienne estce quils vont nous aplatir! Nous finirons par tous y rester avec leur sacr cuvelage. Et ils disent encore quils lont rpar!

Pourtant la cage avait franchi lobstacle. Elle descendait maintenant sous une pluie dorage si violente que les ouvriers coutaient avec inquitude ce ruissellement. Il stait donc dclar bien des fuites dans le brandissage des joints?

Pierron interrog lui qui travaillait depuis plusieurs jours ne voulut pas montrer sa peur qui pouvait tre considre comme une attaque  la Direction; et il rpondit:

 Oh! pas de danger! Cest toujours comme a. Sans doute quon na pas eu le temps de brandir les pichoux.

Le torrent ronflait sur leurs ttes ils arrivrent au fond au dernier accrochage sous une vritable trombe deau. Pas un porion navait eu lide de monter par les chelles pour se rendre compte. La pompe suffirait les brandisseurs visiteraient les joints la nuit suivante. Dans les galeries la rorganisation du travail donnait assez de mal. Avant de laisser les haveurs retourner  leur chantier dabattage lingnieur avait dcid que pendant les cinq premiers jours tous les hommes excuteraient certains travaux de consolidation dune urgence absolue. Des boulements menaaient partout les voies avaient tellement souffert quil fallait raccommoder les boisages sur des longueurs de plusieurs centaines de mtres. En bas on formait donc des quipes de dix hommes chacune sous la conduite dun porion; puis on les mettait  la besogne aux endroits les plus endommags. Quand la descente fut finie on compta que trois cent vingtdeux mineurs taient descendus environ la moiti du nombre qui travaillait lorsque la fosse se trouvait en pleine exploitation.

Justement Chaval complta lquipe dont Catherine et Etienne faisaient partie; et il ny eut pas  un hasard il stait cach dabord derrire les camarades puis il avait forc la main au porion. Cette quipe sen alla dblayer dans le bout de la galerie nord  prs de trois kilomtres un boulement qui bouchait une voie de la veine DixHuitPouces. On attaqua les roches boules  la pioche et  la pelle. Etienne Chaval et cinq autres dblayaient tandis que Catherine avec deux galibots roulaient les terres au plan inclin. Les paroles taient rares le porion ne les quittait pas. Cependant les deux galants de la herscheuse furent sur le point de sallonger des gifles. Tout en grognant quil nen voulait plus de cette trane lancien soccupait delle la bousculait sournoisement si bien que le nouveau lavait menac dune danse sil ne la laissait pas tranquille. Leurs yeux se mangeaient on dut les sparer.

Vers huit heures Dansaert passa donner un coup doeil au travail. Il paraissait dune humeur excrable il semporta contre le porion; rien ne marchait les bois demandaient  tre remplacs au fur et  mesure estce que ctait fichu de la besogne pareille! Et il partit en annonant quil reviendrait avec lingnieur. Il attendait Ngrel depuis le matin sans comprendre la cause de ce retard.

Une heure encore scoula. Le porion avait arrt le dblaiement pour employer tout son monde  tayer le toit. Mme la herscheuse et les deux galibots ne roulaient plus prparaient et apportaient les pices du boisage. Dans ce fond de galerie lquipe se trouvait comme aux avantpostes perdue  une extrmit de la mine sans communication dsormais avec les autres chantiers. Trois ou quatre fois des bruits tranges de lointains galops firent bien tourner la tte aux travailleurs: qutaitce donc? on aurait dit que les voies se vidaient que les camarades remontaient dj et au pas de course. Mais la rumeur se perdait dans le profond silence ils se remettaient  caler les bois tourdis par les grands coups de marteau. Enfin on reprit le dblaiement le roulage recommena.

Ds le premier voyage Catherine effraye revint en disant quil ny avait plus personne au plan inclin.

 Jai appel on na pas rpondu. Tous ont fichu le camp.

Le saisissement fut tel que les dix hommes jetrent leurs outils pour galoper. Cette ide dtre abandonns seuls au fond de la fosse si loin de laccrochage les affolait. Ils navaient gard que leur lampe ils couraient  la file les hommes les enfants la herscheuse; et le porion luimme perdait la tte jetait des appels de plus en plus effray du silence de ce dsert des galeries qui stendait sans fin. Quarrivaitil pour quon ne rencontrt pas une me? Quel accident avait pu emporter ainsi les camarades? Leur terreur saccroissait de lincertitude du danger de cette menace quils sentaient  sans la connatre.

Enfin comme ils approchaient de laccrochage un torrent leur barra la route. Ils eurent tout de suite de leau jusquaux genoux; et ils ne pouvaient plus courir ils fendaient pniblement le flot avec la pense quune minute de retard allait tre la mort.

 Nom de Dieu! cest le cuvelage qui a crev cria Etienne. Je le disais bien que nous y resterions!

Depuis la descente Pierron trs inquiet voyait augmenter le dluge qui tombait du puits. Tout en embarquant les berlines avec deux autres il levait la tte la face trempe des grosses gouttes les oreilles bourdonnantes du ronflement de la tempte haut. Mais il trembla surtout quand il saperut que sous lui le puisard le bougnou profond de dix mtres semplissait: dj leau jaillissait du plancher dbordait sur les dalles de fonte; et ctait une preuve que la pompe ne suffisait plus  puiser les fuites. Il lentendait sessouffler avec un hoquet de fatigue. Alors il avertit Dansaert qui jura de colre en rpondant quil fallait attendre lingnieur.

Deux fois il revint  la charge sans tirer de lui autre chose que des haussements dpaules exasprs. Eh bien! leau montait que pouvaitil y faire?

Mouque parut avec Bataille quil conduisait  la corve; et il dut le tenir des deux mains le vieux cheval somnolent stait brusquement cabr la tte allonge vers le puits hennissant  la mort.

 Quoi donc philosophe? questce qui tinquite?... Ah! cest parce quil pleut. Viens donc a ne te regarde pas.

Mais la bte frissonnait de tout son poil il la trana de force au roulage.

Presque au mme instant comme Mouque et Bataille disparaissaient au fond dune galerie un craquement eut lieu en lair suivi dun vacarme prolong de chute. Ctait une pice du cuvelage qui se dtachait qui tombait de cent quatrevingts mtres en rebondissant contre les parois. Pierron et les autres chargeurs purent se garer la planche de chne broya seulement une berline vide. En mme temps un paquet deau le flot jaillissant dune digue creve ruisselait. Dansaert voulut monter voir; mais il parlait encore quune seconde pice dboula. Et devant la catastrophe menaante effar il nhsita plus il donna lordre de la remonte lana des porions pour avertir les hommes dans les chantiers.

Alors commena une effroyable bousculade. De chaque galerie des files douvriers arrivaient au galop se ruaient  lassaut des cages. On scrasait on se tuait pour tre remont tout de suite. Quelquesuns qui avaient eu lide de prendre le goyot des chelles redescendirent en criant que le passage y tait bouch dj. Ctait lpouvante de tous aprs chaque dpart dune cage: celle venait de passer mais qui savait si la suivante passerait encore au milieu des obstacles dont le puits sobstruait? En haut la dbcle devait continuer on entendait une srie de sourdes dtonations les bois qui se fendaient qui clataient dans le grondement continu et croissant de laverse. Une cage bientôt fut hors dusage dfonce ne glissant plus entre les guides rompues sans doute. Lautre frottait tellement que le cble allait casser bien sr. Et il restait une centaine dhommes  sortir tous rlaient se cramponnaient ensanglants noys. Deux furent tus par des chutes de planches. Un troisime qui avait empoign la cage retomba de cinquante mtres et disparut dans le bougnou.

Dansaert cependant tchait de mettre de lordre. Arm dune rivelaine il menaait douvrir le crne au premier qui nobirait pas; et il voulait les ranger  la file il criait que les chargeurs sortiraient les derniers aprs avoir emball les camarades. On ne lcoutait pas il avait empch Pierron lche et blme de filer un des premiers. A chaque dpart il devait lcarter dune gifle. Mais luimme claquait des dents une minute de plus et il tait englouti: tout crevait haut ctait un fleuve dbord une pluie meurtrire de charpentes. Quelques ouvriers accouraient encore lorsque fou de peur il sauta dans une berline en laissant Pierron y sauter derrire lui. La cage monta.

A ce moment lquipe dEtienne et de Chaval dbouchait dans laccrochage. Ils virent la cage disparatre ils se prcipitrent; mais il leur fallut reculer sous lcroulement final du cuvelage: le puits se bouchait la cage ne redescendrait pas. Catherine sanglotait Chaval stranglait  crier des jurons. On tait une vingtaine estce que ces cochons de chefs les abandonneraient ainsi? Le pre Mouque qui avait ramen Bataille sans hte le tenait encore par la bride tous les deux stupfis le vieux et la bte devant la hausse rapide de linondation. Leau dj montait aux cuisses. Etienne muet les dents serres souleva Catherine entre les bras. Et les vingt hurlaient la face en lair les vingt senttaient imbciles  regarder le puits ce trou boul qui crachait un fleuve et doù ne pouvait plus leur venir aucun secours.

Au jour Dansaert en dbarquant aperut Ngrel qui accourait. Mme Hennebeau par une fatalit lavait ce matin au saut du lit retenu  feuilleter des catalogues pour lachat de la corbeille. Il tait dix heures.

 Eh bien! quarrivetil donc? criatil de loin.

 La fosse est perdue rpondit le matre porion.

Et il conta la catastrophe en bgayant tandis que lingnieur incrdule haussait les paules: allons donc! estce quun cuvelage se dmolissait comme a? On exagrait il fallait voir.

 Personne nest rest au fond nestce pas?

Dansaert se troublait. Non personne. Il lesprait du moins. Pourtant des ouvriers avaient pu sattarder.

 Mais nom dun chien! dit Ngrel pourquoi tesvous sorti alors? Estce quon lche ses hommes!

Tout de suite il donna lordre de compter les lampes. Le matin on en avait distribu trois cent vingtdeux; et lon nen retrouvait que deux cent cinquantecinq; seulement plusieurs ouvriers avouaient que la leur tait reste bas tombe de leur main dans les bousculades de la panique. On tcha de procder  un appel il fut impossible dtablir un nombre exact: des mineurs staient sauvs dautres nentendaient plus leur nom. Personne ne tombait daccord sur les camarades manquants. Ils taient peuttre vingt peuttre quarante. Et seule une certitude se faisait pour lingnieur: il y avait des hommes au fond on distinguait leur hurlement dans le bruit des eaux  travers les charpentes croules lorsquon se penchait  la bouche du puits.

Le premier soin de Ngrel fut denvoyer chercher M. Hennebeau et de vouloir fermer la fosse. Mais il tait dj trop tard les charbonniers qui avaient galop au coron des DeuxCentQuarante comme poursuivis par les craquements du cuvelage venaient dpouvanter les familles; et des bandes de femmes des vieux des petits dvalaient en courant secous de cris et de sanglots. Il fallut les repousser un cordon de surveillants fut charg de les maintenir car ils auraient gn les manœuvres. Beaucoup des ouvriers remonts du puits demeuraient  stupides sans penser  changer de vtements retenus par une fascination de la peur en face de ce trou effrayant où ils avaient failli rester. Les femmes perdues autour deux les suppliaient les interrogeaient demandaient les noms. Estce que celuici en tait? et celui? et cet autre? Ils ne savaient pas ils balbutiaient ils avaient de grands frissons et des gestes de fous des gestes qui cartaient une vision abominable toujours prsente. La foule augmentait rapidement une lamentation montait des routes. Et haut sur le terri dans la cabane de Bonnemort il y avait assis par terre un homme Souvarine qui ne stait pas loign et qui regardait.

 Les noms! les noms! criaient les femmes dune voix trangle de larmes.

Ngrel parut un instant jeta ces mots:

 Ds que nous saurons les noms nous les ferons connatre. Mais rien nest perdu tout le monde sera sauv... Je descends.

Alors muette dangoisse la foule attendit. En effet avec une bravoure tranquille lingnieur sapprtait  descendre. Il avait fait dcrocher la cage en donnant lordre de la remplacer au bout du cble par un cuffat; et comme il se doutait que leau teindrait sa lampe il commanda den attacher une autre sous le cuffat qui la protgerait.

Des porions tremblants la face blanche et dcompose aidaient  ces prparatifs.

 Vous descendez avec moi Dansaert dit Ngrel dune voix brve.

Puis quand il les vit tous sans courage quand il vit le matre porion chanceler ivre dpouvante il lcarta dun geste de mpris.

 Non vous membarrasseriez... Jaime mieux tre seul.

Dj il tait dans ltroit baquet qui vacillait  lextrmit du cble; et tenant dune main sa lampe serrant de lautre la corde du signal il criait luimme au machineur:

 Doucement!

La machine mit en branle les bobines Ngrel disparut dans le gouffre doù montait le hurlement des misrables.

En haut rien navait boug. Il constata le bon tat du cuvelage suprieur. Balanc au milieu du puits il virait il clairait les parois: les fuites entre les joints taient si peu abondantes que sa lampe nen souffrait pas. Mais  trois cents mtres lorsquil arriva au cuvelage infrieur elle steignit selon ses prvisions un jaillissement avait empli le cuffat. Ds lors il neut plus pour y voir que la lampe pendue qui le prcdait dans les tnbres. Et malgr sa tmrit un frisson le plit en face de lhorreur du dsastre. Quelques pices de bois restaient seules les autres staient effondres avec leurs cadres; derrire dnormes cavits se creusaient les sables jaunes dune finesse de farine coulaient par masses considrables; tandis que les eaux du Torrent de cette mer souterraine aux temptes et aux naufrages ignors spanchaient en un dgorgement dcluse. Il descendit encore perdu au centre de ces vides qui augmentaient sans cesse battu et tournoyant sous la trombe des sources si mal clair par ltoile rouge de la lampe filant en bas quil croyait distinguer des rues des carrefours de ville dtruite trs loin dans le jeu des grandes ombres mouvantes. Aucun travail humain ntait plus possible. Il ne gardait quun espoir celui de tenter le sauvetage des hommes en pril. A mesure quil senfonait il entendait grandir le hurlement; et il lui fallut sarrter un obstacle infranchissable barrait le puits un amas de charpentes les madriers rompus des guides les cloisons fendues des goyots senchevtrant avec les guidonnages arrachs de la pompe. Comme il regardait longuement le cœur serr le hurlement cessa tout dun coup. Sans doute devant la crue rapide les misrables venaient de fuir dans les galeries si le flot ne leur avait pas dj empli la bouche.

Ngrel dut se rsigner  tirer la corde du signal pour quon le remontt. Puis il se fit arrter de nouveau. Une stupeur lui restait celle de cet accident si brusque dont il ne comprenait pas la cause. Il dsirait se rendre compte il examina les quelques pices du cuvelage qui tenaient bon. A distance des dchirures des entailles dans le bois lavaient surpris. Sa lampe agonisait noye dhumidit et il toucha de ses doigts il reconnut trs nettement des coups de scie des coups de vilebrequin tout un travail abominable de destruction. Evidemment on avait voulu cette catastrophe. Il demeurait bant les pices craqurent sabmrent avec leurs cadres dans un dernier glissement qui faillit lemporter luimme. Sa bravoure sen tait alle lide de lhomme qui avait fait a dressait ses cheveux le glaait de la peur religieuse du mal comme si ml aux tnbres lhomme et encore t  norme pour son forfait dmesur. Il cria il agita le signal dune main furieuse; et il tait grand temps dailleurs car il saperut cent mtres plus haut que le cuvelage suprieur se mettait  son tour en mouvement: les joints souvraient perdaient leur brandissage dtoupe lchaient des ruisseaux. Ce ntait  prsent quune question dheures le puits achverait de se dcuveler et scroulerait.

Au jour M. Hennebeau anxieux attendait Ngrel.

 Eh bien! quoi? demandatil.

Mais lingnieur trangl ne parlait point. Il dfaillait.

 Ce nest pas possible jamais on na vu a... Astu examin?

Oui il rpondait de la tte avec des regards dfiants. Il refusait de sexpliquer en prsence des quelques porions qui coutaient il emmena son oncle  dix mtres ne se jugea pas assez loin recula encore; puis trs bas  loreille il lui dit enfin lattentat les planches troues et scies la fosse saigne au cou et rlant. Devenu blme le directeur baissait aussi la voix dans le besoin instinctif qui fait le silence sur la monstruosit des grandes dbauches et des grands crimes. Il tait inutile davoir lair de trembler devant les dix mille ouvriers de Montsou: plus tard on verrait. Et tous deux continuaient  chuchoter atterrs quun homme et trouv le courage de descendre de se pendre au milieu du vide de risquer sa vie vingt fois pour cette effroyable besogne. Ils ne comprenaient mme pas cette bravoure folle dans la destruction ils refusaient de croire malgr lvidence comme on doute de ces histoires dvasions clbres de ces prisonniers envols par des fentres  trente mtres du sol.

Lorsque M. Hennebeau se rapprocha des porions un tic nerveux tirait son visage. Il eut un geste de dsespoir il donna lordre dvacuer la fosse tout de suite. Ce fut une sortie lugubre denterrement un abandon muet avec des coups doeil en arrire sur ces grands corps de briques vides et encore debout que rien dsormais ne pouvait sauver.

Et comme le directeur et lingnieur descendaient les derniers de la recette la foule les accueillit de sa clameur rpte obstinment.

 Les noms! les noms! dites les noms!

Maintenant la Maheude tait  parmi les femmes. Elle se rappelait le bruit de la nuit sa fille et le logeur avaient d partir ensemble ils se trouvaient pour sr au fond; et aprs avoir cri que ctait bien fait quils mritaient dy rester les sanscœur les lches elle tait accourue elle se tenait au premier rang grelottante dangoisse. Dailleurs elle nosait plus douter la discussion qui slevait autour delle sur les noms la renseignait. Oui oui Catherine y tait Etienne aussi un camarade les avait vus. Mais au sujet des autres laccord ne se faisait toujours pas. Non pas celuici celui au contraire peuttre Chaval avec lequel pourtant un galibot jurait dtre remont. La Levaque et la Pierronne bien quelles neussent personne en pril sacharnaient se lamentaient aussi fort que les autres. Sorti un des premiers Zacharie malgr son air de se moquer de tout avait embrass en pleurant sa femme et sa mre; et demeur prs de celleci il grelottait avec elle montrant pour sa sœur un dbordement inattendu de tendresse refusant de la croire bas tant que les chefs ne lauraient pas constat officiellement.

 Les noms! les noms! de grce les noms!

Ngrel nerv dit trs haut aux surveillants:

 Mais faitesles donc taire! Cest  mourir de chagrin. Nous ne les savons pas les noms.

Deux heures staient passes dj. Dans le premier effarement personne navait song  lautre puits au vieux puits de Rquillart. M. Hennebeau annonait quon allait tenter le sauvetage de ce côt lorsquune rumeur courut: cinq ouvriers justement venaient dchapper  linondation en remontant par les chelles pourries de lancien goyot hors dusage; et lon nommait le pre Mouque cela causait une surprise personne ne le croyait au fond. Mais le rcit des cinq vads redoublait les larmes: quinze camarades navaient pu les suivre gars murs par des boulements et il ntait plus possible de les secourir car il y avait dj dix mtres de crue dans Rquillart. On connaissait tous les noms lair semplissait dun gmissement de peuple gorg.

 Faitesles donc taire! rpta Ngrel furieux. Et quils reculent! Oui oui  cent mtres! Il y a du danger repoussezles repoussezles.

Il fallut se battre contre ces pauvres gens. Ils simaginaient dautres malheurs on les chassait pour leur cacher des morts; et les porions durent leur expliquer que le puits allait manger la fosse. Cette ide les rendit muets de saisissement ils finirent par se laisser refouler pas  pas; mais on fut oblig de doubler les gardiens qui les contenaient; car malgr eux comme attirs ils revenaient toujours. Un millier de personnes se bousculaient sur la route on accourait de tous les corons de Montsou mme. Et lhomme en haut sur le terri lhomme blond  la figure de fille fumait des cigarettes pour patienter sans quitter la fosse de ses yeux clairs.

Alors lattente commena. Il tait midi personne navait mang et personne ne sloignait. Dans le ciel brumeux dun gris sale passaient lentement des nues couleur de rouille. Un gros chien derrire la haie de Rasseneur aboyait violemment sans relche irrit du souffle vivant de la foule. Et cette foule peu  peu stait rpandue dans les terres voisines avait fait le cercle autour de la fosse  cent mtres. Au centre du grand vide le Voreux se dressait. Plus une me plus un bruit un dsert; les fentres et les portes restes ouvertes montraient labandon intrieur; un chat rouge oubli flairant la menace de cette solitude sauta dun escalier et disparut. Sans doute les foyers des gnrateurs steignaient  peine car la haute chemine de briques lchait de lgres fumes sous les nuages sombres; tandis que la girouette du beffroi grinait au vent dun petit cri aigre la seule voix mlancolique de ces vastes btiments qui allaient mourir.

A deux heures rien navait boug. M. Hennebeau Ngrel dautres ingnieurs accourus formaient un groupe de redingotes et de chapeaux noirs en avant du monde; et eux non plus ne sloignaient pas les jambes rompues de fatigue fivreux malades dassister impuissants  un pareil dsastre ne chuchotant que de rares paroles comme au chevet dun moribond. Le cuvelage suprieur devait achever de seffondrer on entendait de brusques retentissements des bruits saccads de chute profonde auxquels succdaient de grands silences. Ctait la plaie qui sagrandissait toujours: lboulement commenc par le bas montait se rapprochait de la surface. Une impatience nerveuse avait pris Ngrel il voulait voir et il savanait dj seul dans ce vide effrayant lorsquon stait jet  ses paules. A quoi bon? il ne pouvait rien empcher. Cependant un mineur un vieux trompant la surveillance galopa jusqu la baraque; mais il reparut tranquillement il tait all chercher ses sabots.

Trois heures sonnrent. Rien encore. Une averse avait tremp la foule sans quelle recult dun pas. Le chien de Rasseneur stait remis  aboyer. Et ce fut  trois heures vingt minutes seulement quune premire secousse branla la terre. Le Voreux en frmit solide toujours debout. Mais une seconde suivit aussitôt et un long cri sortit des bouches ouvertes: le hangar goudronn du criblage aprs avoir chancel deux fois venait de sabattre avec un craquement terrible. Sous la pression norme les charpentes se rompaient et frottaient si fort quil en jaillissait des gerbes dtincelles. Ds ce moment la terre ne cessa de trembler les secousses se succdaient des affaissements souterrains des grondements de volcan en ruption. Au loin le chien naboyait plus il poussait des hurlements plaintifs comme sil et annonc les oscillations quil sentait venir; et les femmes les enfants tout ce peuple qui regardait ne pouvait retenir une clameur de dtresse  chacun de ces bonds qui les soulevaient. En moins de dix minutes la toiture ardoise du beffroi scroula la salle de recette et la chambre de la machine se fendirent se trourent dune brche considrable. Puis les bruits se turent leffondrement sarrta il se fit de nouveau un grand silence.

Pendant une heure le Voreux resta ainsi entam comme bombard par une arme de barbares. On ne criait plus le cercle largi des spectateurs regardait. Sous les poutres en tas du criblage on distinguait les culbuteurs fracasss les trmies creves et tordues. Mais ctait surtout  la recette que les dbris saccumulaient au milieu de la pluie des briques parmi des pans de murs entiers tombs en gravats. La charpente de fer qui portait les molettes avait flchi enfonce  moiti dans la fosse; une cage tait reste pendue un bout de cble arrach flottait; puis il y avait une bouillie de berlines de dalles de fonte dchelles. Par un hasard la lampisterie demeure intacte montrait  gauche les ranges claires de ses petites lampes. Et au fond de sa chambre ventre on apercevait la machine assise carrment sur son massif de maonnerie: les cuivres luisaient les gros membres dacier avaient un air de muscles indestructibles lnorme bielle replie en lair ressemblait au puissant genou dun gant couch et tranquille dans sa force.

M. Hennebeau au bout de cette heure de rpit sentit lespoir renatre. Le mouvement des terrains devait tre termin on aurait la chance de sauver la machine et le reste des btiments. Mais il dfendait toujours quon sapprocht il voulait patienter une demiheure encore. Lattente devint insupportable lesprance redoublait langoisse tous les cœurs battaient. Une nue sombre grandie  lhorizon htait le crpuscule une tombe de jour sinistre sur cette pave des temptes de la terre. Depuis sept heures on tait  sans remuer sans manger.

Et brusquement comme les ingnieurs savanaient avec prudence une suprme convulsion du sol les mit en fuite. Des dtonations souterraines clataient toute une artillerie monstrueuse cartonnant le gouffre. A la surface les dernires constructions se culbutaient scrasaient. Dabord une sorte de tourbillon emporta les dbris du criblage et de la salle de recette. Le btiment des chaudires creva ensuite disparut. Puis ce fut la tourelle carre où rlait la pompe dpuisement qui tomba sur la face ainsi quun homme fauch par un boulet. Et lon vit alors une effrayante chose on vit la machine disloque sur son massif les membres cartels lutter contre la mort: elle marcha elle dtendit sa bielle son genou gante comme pour se lever; mais elle expirait broye engloutie. Seule la haute chemine de trente mtres restait debout secoue pareille  un mt dans louragan. On croyait quelle allait smietter et voler en poudre lorsque tout dun coup elle senfona dun bloc bue par la terre fondue ainsi quun cierge colossal; et rien ne dpassait pas mme la pointe du paratonnerre. Ctait fini la bte mauvaise accroupie dans ce creux gorge de chair humaine ne soufflait plus de son haleine grosse et longue. Tout entier le Voreux venait de couler  labme.

Hurlante la foule se sauva. Des femmes couraient en se cachant les yeux. Lpouvante roula des hommes comme un tas de feuilles sches. On ne voulait pas crier et on criait la gorge enfle les bras en lair devant limmense trou qui stait creus. Ce cratre de volcan teint profond de quinze mtres stendait de la route au canal sur une largeur de quarante mtres au moins. Tout le carreau de la mine y avait suivi les btiments les trteaux gigantesques les passerelles avec leurs rails un train complet de berlines trois wagons; sans compter la provision des bois une futaie de perches coupes avales comme des pailles. Au fond on ne distinguait plus quun gchis de poutres de briques de fer de pltre daffreux restes pils enchevtrs salis dans cet encagement de la catastrophe. Et le trou sarrondissait des gerures partaient des bords gagnaient au loin  travers les champs. Une fente montait jusquau dbit de Rasseneur dont la faade avait craqu. Estce que le coron luimme y passerait? jusquoù devaiton fuir pour tre  labri dans cette fin de jour abominable sous cette nue de plomb qui elle aussi semblait vouloir craser le monde?

Mais Ngrel eut un cri de douleur. M. Hennebeau qui avait recul pleura. Le dsastre ntait pas complet une berge se rompit et le canal se versa dun coup en une nappe bouillonnante dans une des gerures. Il y disparaissait il y tombait comme une cataracte dans une valle profonde. La mine buvait cette rivire linondation maintenant submergeait les galeries pour des annes. Bientôt le cratre semplit un lac deau boueuse occupa la place où tait nagure le Voreux pareil  ces lacs sous lesquels dorment des villes maudites. Un silence terrifi stait fait on nentendait plus que la chute de cette eau ronflant dans les entrailles de la terre.

Alors sur le terri branl Souvarine se leva. Il avait reconnu la Maheude et Zacharie sanglotant en face de cet effondrement dont le poids pesait si lourd sur les ttes des misrables qui agonisaient au fond. Et il jeta sa dernire cigarette il sloigna sans un regard en arrire dans la nuit devenue noire. Au loin son ombre diminua se fondit avec lombre. Ctait bas quil allait  linconnu. Il allait de son air tranquille  lextermination partout où il y aurait de la dynamite pour faire sauter les villes et les hommes. Ce sera lui sans doute quand la bourgeoisie agonisante entendra sous elle  chacun de ses pas clater le pav des rues.


IV

Dans la nuit mme qui avait suivi lcroulement du Voreux M. Hennebeau tait parti pour Paris voulant en personne renseigner les rgisseurs avant que les journaux pussent mme donner la nouvelle. Et quand il fut de retour le lendemain on le trouva trs calme avec son air de grant correct. Il avait videmment dgag sa responsabilit sa faveur ne parut pas dcrotre au contraire le dcret qui le nommait officier de la Lgion dhonneur fut sign vingtquatre heures aprs.

Mais si le directeur restait sauf la Compagnie chancelait sous le coup terrible. Ce ntaient point les quelques millions perdus ctait la blessure au flanc la frayeur sourde et incessante du lendemain en face de lgorgement dun de ses puits. Elle fut si frappe quune fois encore elle sentit le besoin du silence. A quoi bon remuer cette abomination? Pourquoi si lon dcouvrait le bandit faire un martyr dont leffroyable hroïsme dtraquerait dautres ttes enfanterait toute une ligne dincendiaires et dassassins? Dailleurs elle ne souponna pas le vrai coupable elle finissait par croire  une arme de complices ne pouvant admettre quun seul homme et trouv laudace et la force dune telle besogne; et  justement tait la pense qui lobsdait cette pense dune menace dsormais grandissante autour de ses fosses. Le directeur avait reu lordre dorganiser un vaste systme despionnage puis de congdier un  un sans bruit les hommes dangereux souponns davoir tremp dans le crime. On se contenta de cette puration dune haute prudence politique.

Il ny eut quun renvoi immdiat celui de Dansaert le matre porion. Depuis le scandale chez la Pierronne il tait devenu impossible. Et lon prtexta son attitude dans le danger cette lchet du capitaine abandonnant ses hommes. Dautre part ctait une avance discrte aux mineurs qui lexcraient.

Cependant parmi le public des bruits avaient transpir et la Direction dut envoyer une note rectificative  un journal pour dmentir une version où lon parlait dun baril de poudre allum par les grvistes. Dj aprs une rapide enqute le rapport de lingnieur du gouvernement concluait  une rupture naturelle du cuvelage que le tassement des terrains aurait occasionne; et la Compagnie avait prfr se taire et accepter le blme dun manque de surveillance. Dans la presse  Paris ds le troisime jour la catastrophe tait alle grossir les faits divers: on ne causait plus que des ouvriers agonisant au fond de la mine on usait avidement les dpches publies chaque matin. A Montsou mme les bourgeois blmissaient et perdaient la parole au seul nom du Voreux une lgende se formait que les plus hardis tremblaient de se raconter  loreille. Tout le pays montrait aussi une grande piti pour les victimes des promenades sorganisaient  la fosse dtruite on y accourait en famille se donner lhorreur des dcombres pesant si lourd sur la tte des misrables ensevelis.

Deneulin nomm ingnieur divisionnaire venait de tomber au milieu du dsastre pour son entre en fonction; et son premier soin fut de refouler le canal dans son Et car ce torrent deau aggravait le dommage  chaque heure. De grands travaux taient ncessaires il mit tout de suite une centaine douvriers  la construction dune digue. Deux fois limptuosit du flot emporta les premiers barrages. Maintenant on installait des pompes ctait une lutte acharne une reprise violente pas  pas de ces terrains disparus.

Mais le sauvetage des mineurs engloutis passionnait plus encore. Ngrel restait charg de tenter un effort suprme et les bras ne lui manquaient pas tous les charbonniers accouraient soffrir dans un lan de fraternit. Ils oubliaient la grve ils ne sinquitaient point de la paie; on pouvait ne leur donner rien ils ne demandaient qu risquer leur peau du moment où il y avait des camarades en danger de mort. Tous taient  avec leurs outils frmissant attendant de savoir  quelle place il fallait taper. Beaucoup malades de frayeur aprs laccident agits de tremblements nerveux tremps de sueurs froides dans lobsession de continuels cauchemars se levaient quand mme se montraient les plus enrags  vouloir se battre contre la terre comme sils avaient une revanche  prendre. Malheureusement lembarras commenait devant cette question dune besogne utile: que faire? comment descendre? par quel côt attaquer les roches?

Lopinion de Ngrel tait que pas un des malheureux ne survivait les quinze avaient  coup sr pri noys ou asphyxis; seulement dans ces catastrophes des mines la rgle est de toujours supposer vivants les hommes murs au fond; et il raisonnait en ce sens. Le premier problme quil se posait tait de dduire où ils avaient pu se rfugier. Les porions les vieux mineurs consults par lui tombaient daccord sur ce point: devant la crue les camarades taient certainement monts de galerie en galerie jusque dans les tailles les plus hautes de sorte quils se trouvaient sans doute acculs au bout de quelque voie suprieure. Cela du reste saccordait avec les renseignements du pre Mouque dont le rcit embrouill donnait mme  croire que laffolement de la fuite avait spar la bande en petits groupes semant les fuyards en chemin  tous les tages. Mais les avis des porions se partageaient ensuite ds quon abordait la discussion des tentatives possibles. Comme les voies les plus proches du sol taient  cent cinquante mtres on ne pouvait songer au fonage dun puits. Restait Rquillart laccs unique le seul point par lequel on se rapprochait. Le pis tait que la vieille fosse inonde elle aussi ne communiquait plus avec le Voreux et navait de libre audessus du niveau des eaux que des tronons de galerie dpendant du premier accrochage. Lpuisement allait demander des annes la meilleure dcision tait donc de visiter ces galeries pour voir si elles navoisinaient pas les voies submerges au bout desquelles on souponnait la prsence des mineurs en dtresse. Avant den arriver  logiquement on avait beaucoup discut pour carter une foule de projets impraticables.

Ds lors Ngrel remua la poussire des archives et quand il eut dcouvert les anciens plans des deux fosses il les tudia il dtermina les points où devaient porter les recherches. Peu  peu cette chasse lenflammait il tait  son tour pris dune fivre de dvouement malgr son ironique insouciance des hommes et des choses. On prouva de premires difficults pour descendre  Rquillart: il fallut dblayer la bouche du puits abattre le sorbier raser les prunelliers et les aubpines; et lon eut encore  rparer les chelles. Puis les ttonnements commencrent. Lingnieur descendu avec dix ouvriers les faisait taper du fer de leurs outils contre certaines parties de la veine quil leur dsignait; et dans un grand silence chacun collait une oreille  la houille coutait si des coups lointains ne rpondaient pas. Mais on parcourut en vain toutes les galeries praticables aucun cho ne venait. Lembarras avait augment:  quelle place entailler la couche? vers qui marcher puisque personne ne paraissait tre ? On senttait pourtant on cherchait dans lnervement dune anxit croissante.

Depuis le premier jour la Maheude arrivait le matin  Rquillart. Elle sasseyait devant le puits sur une poutre elle nen bougeait pas jusquau soir. Quand un homme ressortait elle se levait le questionnait des yeux: rien? non rien! et elle se rasseyait elle attendait encore sans une parole le visage dur et ferm. Jeanlin lui aussi en voyant quon envahissait son repaire avait rôd de lair effar dune bte de proie dont le terrier va dnoncer les rapines: il songeait au petit soldat couch sous les roches avec la peur quon nallt troubler ce bon sommeil; mais ce côt de la mine tait envahi par les eaux et dailleurs les fouilles se dirigeaient plus  gauche dans la galerie ouest. Dabord Philomne tait venue galement pour accompagner Zacharie qui faisait partie de lquipe de recherches; puis cela lavait ennuye de prendre froid sans ncessit ni rsultat: elle restait au coron elle tranait ses journes de femme molle indiffrente occupe  tousser du matin au soir. Au contraire Zacharie ne vivait plus aurait mang la terre pour retrouver sa sœur. Il criait la nuit il la voyait il lentendait toute maigrie de faim la gorge creve  force dappeler au secours. Deux fois il avait voulu creuser sans ordre disant que ctait  quil le sentait bien. Lingnieur ne le laissait plus descendre et il ne sloignait pas de ce puits dont on le chassait il ne pouvait mme sasseoir et attendre prs de sa mre agit dun besoin dagir tournant sans relche.

On tait au troisime jour. Ngrel dsespr avait rsolu de tout abandonner le soir. A midi aprs le djeuner lorsquil revint avec ses hommes pour tenter un dernier effort il fut surpris de voir Zacharie sortir de la fosse trs rouge gesticulant criant:

 Elle y est! elle ma rpondu! Arrivez arrivez donc!

Il stait gliss par les chelles malgr le gardien et il jurait quon avait tap bas dans la premire voie de la veine Guillaume.

 Mais nous avons dj pass deux fois où vous dites fit remarquer Ngrel incrdule. Enfin nous allons bien voir.

La Maheude stait leve; et il fallut lempcher de descendre. Elle attendait tout debout au bord du puits les regards dans les tnbres de ce trou.

En bas Ngrel tapa luimme trois coups largement espacs; puis il appliqua son oreille contre le charbon en recommandant aux ouvriers le plus grand silence. Pas un bruit ne lui arriva il hocha la tte: videmment le pauvre garon avait rv. Furieux Zacharie tapa  son tour; et lui entendait de nouveau ses yeux brlaient un tremblement de joie agitait ses membres. Alors les autres ouvriers recommencrent lexprience les uns aprs les autres: tous sanimaient percevaient trs bien la lointaine rponse. Ce fut un tonnement pour lingnieur il colla encore son oreille finit par saisir un bruit dune lgret arienne un roulement rythm  peine distinct la cadence connue du rappel des mineurs quils battent contre la houille dans le danger. La houille transmet les sons avec une limpidit de cristal trs loin. Un porion qui se trouvait  nestimait pas  moins de cinquante mtres le bloc dont lpaisseur les sparait des camarades. Mais il semblait quon pt dj leur tendre la main une allgresse clatait. Ngrel dut commencer  linstant les travaux dapproche.

Quand Zacharie en haut revit la Maheude tous deux streignirent.

 Faut pas vous monter la tte eut la cruaut de dire la Pierronne venue ce jour en promenade par curiosit. Si Catherine ne sy trouvait pas a vous ferait trop de peine ensuite.

Ctait vrai Catherine peuttre se trouvait ailleurs.

 Fousmoi la paix hein! cria rageusement Zacharie. Elle y est je le sais!

La Maheude stait assise de nouveau muette le visage immobile. Et elle se remit  attendre.

Ds que lhistoire se fut rpandue dans Montsou il arriva un nouveau flot de monde. On ne voyait rien et lon demeurait  quand mme il fallut tenir les curieux  distance. En bas on travaillait jour et nuit. Par crainte de rencontrer un obstacle lingnieur avait fait ouvrir dans la veine trois galeries descendantes qui convergeaient vers le point où lon supposait les mineurs enferms. Un seul haveur pouvait abattre la houille sur le front troit du boyau; on le relayait de deux heures en deux heures; et le charbon dont on chargeait des corbeilles tait sorti de main en main par une chane dhommes qui sallongeait  mesure que le trou se creusait. La besogne dabord marcha trs vite: on fit six mtres en un jour.

Zacharie avait obtenu dtre parmi les ouvriers dlite mis  labattage. Ctait un poste dhonneur quon se disputait. Et il semportait lorsquon voulait le relayer aprs ses deux heures de corve rglementaire. Il volait le tour des camarades il refusait de lcher la rivelaine. Sa galerie bientôt fut en avance sur les autres il sy battait contre la houille dun lan si farouche quon entendait monter du boyau le souffle grondant de sa poitrine pareil au ronflement de quelque forge intrieure. Quand il en sortait boueux et noir ivre de fatigue il tombait par terre on devait lenvelopper dans une couverture. Puis chancelant encore il sy replongeait et la lutte recommenait les grands coups sourds les plaintes touffes un encagement victorieux de massacre. Le pis tait que le charbon devenait dur il cassa deux fois son outil exaspr de ne plus avancer si vite. Il souffrait aussi de la chaleur une chaleur qui augmentait  chaque mtre davancement insupportable au fond de cette troue mince où lair ne pouvait circuler. Un ventilateur  bras fonctionnait bien mais larage stablissait mal on retira  trois reprises des haveurs vanouis que lasphyxie tranglait.

Ngrel vivait au fond avec ses ouvriers. On lui descendait ses repas il dormait parfois deux heures sur une botte de paille roul dans un manteau. Ce qui soutenait les courages ctait la supplication des misrables bas le rappel de plus en plus distinct quils battaient pour quon se htt darriver. A prsent il sonnait trs clair avec une sonorit musicale comme frapp sur les lames dun harmornica. On se guidait grce  lui on marchait  ce bruit cristallin ainsi quon marche au canon dans les batailles. Chaque fois quun haveur tait relay Ngrel descendait tapait puis collait son oreille; et chaque fois jusqu prsent la rponse tait venue rapide et pressante. Aucun doute ne lui restait on avanait dans la bonne direction; mais quelle lenteur fatale! Jamais on narriverait assez tôt. En deux jours dabord on avait bien abattu treize mtres; seulement le troisime jour on tait tomb  cinq; puis le quatrime  trois. La houille se serrait durcissait  un tel point que maintenant on fonait de deux mtres avec peine. Le neuvime jour aprs des efforts surhumains lavancement tait de trentedeux mtres et lon calculait quon en avait devant soi une vingtaine encore. Pour les prisonniers ctait la douzime journe qui commenait douze fois vingtquatre heures sans pain sans feu dans ces tnbres glaciales! Cette abominable ide mouillait les paupires raidissait les bras  la besogne. Il semblait impossible que des chrtiens vcussent davantage les coups lointains saffaiblissaient depuis la veille on tremblait  chaque instant de les entendre sarrter.

Rgulirement la Maheude venait toujours sasseoir  la bouche du puits. Elle amenait entre ses bras Estelle qui ne pouvait rester seule du matin au soir. Heure par heure elle suivait ainsi le travail partageait les esprances et les abattements. Ctait dans les groupes qui stationnaient et jusqu Montsou une attente fbrile des commentaires sans fin. Tous les cœurs du pays battaient bas sous la terre.

Le neuvime jour  lheure du djeuner Zacharie ne rpondit pas lorsquon lappela pour le relais. Il tait comme fou il sacharnait avec des jurons. Ngrel sorti un instant ne put le faire obir; et il ny avait mme  quun porion avec trois mineurs. Sans doute Zacharie mal clair furieux de cette lueur vacillante qui retardait sa besogne commit limprudence douvrir sa lampe. On avait pourtant donn des ordres svres car des fuites de grisou staient dclares le gaz sjournait en masse norme dans ces couloirs troits privs darage. Brusquement un coup de foudre clata une trombe de feu sortit du boyau comme de la gueule dun canon charg  mitraille. Tout flambait lair senflammait ainsi que de la poudre dun bout  lautre des galeries. Ce torrent de flamme emporta le porion et les trois ouvriers remonta le puits jaillit au grand jour en une ruption qui crachait des roches et des dbris de charpente. Les curieux senfuirent la Maheude se leva serrant contre sa gorge Estelle pouvante.

Lorsque Ngrel et les ouvriers revinrent une colre terrible les secoua. Ils frappaient la terre  coups de talon comme une martre tuant au hasard ses enfants dans les imbciles caprices de sa cruaut. On se dvouait on allait au secours de camarades et il fallait encore y laisser des hommes! Aprs trois grandes heures defforts et de dangers quand on pntra enfin dans les galeries la remonte des victimes fut lugubre. Ni le porion ni les ouvriers ntaient morts mais des plaies affreuses les couvraient exhalaient une odeur de chair grille; ils avaient bu le feu les brlures descendaient jusque dans leur gorge; et ils poussaient un hurlement continu suppliant quon les achevt. Des trois mineurs un tait lhomme qui pendant la grve avait crev la pompe de GastonMarie dun dernier coup de pioche; les deux autres gardaient des cicatrices aux mains les doigts corchs coups  force davoir lanc des briques sur les soldats. La foule toute ple et frmissante se dcouvrit quand ils passrent.

Debout la Maheude attendait. Le corps de Zacharie parut enfin. Les vtements avaient brl le corps ntait quun charbon noir calcin mconnaissable. Broye dans lexplosion la tte nexistait plus. Et lorsquon eut dpos ces restes affreux sur un brancard la Maheude les suivit dun pas machinal les paupires ardentes sans une larme. Elle tenait dans ses bras Estelle assoupie elle sen allait tragique les cheveux fouetts par le vent. Au coron Philomne demeura stupide les yeux changs en fontaines tout de suite soulage. Mais dj la mre tait retourne du mme pas  Rquillart: elle avait accompagn son fils elle revenait attendre sa fille.

Trois jours encore scoulrent. On avait repris les travaux de sauvetage au milieu de difficults inouïes. Les galeries dapproche ne staient heureusement pas boules  la suite du coup de grisou; seulement lair y brlait si lourd et si vici quil avait fallu installer dautres ventilateurs. Toutes les vingt minutes les haveurs se relayaient. On avanait deux mtres  peine les sparaient des camarades. Mais  prsent ils travaillaient le froid au cœur tapant dur uniquement par vengeance; car les bruits avaient cess le rappel ne sonnait plus sa petite cadence claire. On tait au douzime jour des travaux au quinzime de la catastrophe; et depuis le matin un silence de mort stait fait.

Le nouvel accident redoubla la curiosit de Montsou les bourgeois organisaient des excursions avec un tel entrain que les Grgoire se dcidrent  suivre le monde. On arrangea une partie il fut convenu quils se rendraient au Voreux dans leur voiture tandis que Mme Hennebeau y amnerait dans la sienne Lucie et Jeanne. Deneulin leur ferait visiter son chantier puis on rentrerait par Rquillart où ils sauraient de Ngrel  quel point exact en taient les galeries et sil esprait encore. Enfin on dnerait ensemble le soir.

Lorsque vers trois heures les Grgoire et leur fille Ccile descendirent devant la fosse effondre ils y trouvrent Mme Hennebeau arrive la premire en toilette bleu marine se garantissant sous une ombrelle du ple soleil de fvrier. Le ciel trs pur avait une tideur de printemps. Justement M. Hennebeau tait  avec Deneulin; et elle coutait dune oreille distraite les explications que lui donnait ce dernier sur les efforts quon avait d faire pour endiguer le canal. Jeanne qui emportait toujours un album stait mise  crayonner enthousiasme par lhorreur du motif; pendant que Lucie assise  côt delle sur un dbris de wagon poussait aussi des exclamations daise trouvant a " patant ". La digue inacheve laissait passer des fuites nombreuses dont les flots dcume roulaient tombaient en cascade dans lnorme trou de la fosse engloutie. Pourtant ce cratre se vidait leau bue par les terres baissait dcouvrait leffrayant gchis du fond. Sous lazur tendre de la belle journe ctait un cloaque les ruines dune ville abme et fondue dans de la boue.

 Et lon se drange pour voir a! scria M. Grgoire dsillusionn.

Ccile toute rose de sant heureuse de respirer lair si pur sgayait plaisantait tandis que Mme Hennebeau faisait une moue de rpugnance en murmurant:

 Le fait est que a na rien de joli.

Les deux ingnieurs se mirent  rire. Ils tchrent dintresser les visiteurs en les promenant partout en leur expliquant le jeu des pompes et la manœuvre du pilon qui enfonait les pieux. Mais ces dames devenaient inquites. Elles frissonnrent lorsquelles surent que les pompes fonctionneraient des annes six sept ans peuttre avant que le puits ft reconstruit et que lon et puis toute leau de la fosse. Non elles aimaient mieux penser  autre chose ces bouleversements ntaient bons qu donner de vilains rves.

 Partons dit Mme Hennebeau en se dirigeant vers sa voiture.

Jeanne et Lucie se rcrirent. Comment si vite! Et le dessin qui ntait pas fini! Elles voulurent rester leur pre les amnerait au dner le soir.

M. Hennebeau prit seul place avec sa femme dans la calche car lui aussi dsirait questionner Ngrel.

 Eh bien! allez en avant dit M. Grgoire. Nous vous suivons nous avons une petite visite de cinq minutes  faire  dans le coron.... Allez allez nous serons  Rquillart en mme temps que vous.

Il remonta derrire Mme Grgoire et Ccile; et tandis que lautre voiture filait le long du canal la leur gravit doucement la pente.

Ctait une pense charitable qui devait complter lexcursion. La mort de Zacharie les avait emplis de piti pour cette tragique famille des Maheu dont tout le pays causait. Ils ne plaignaient pas le pre ce brigand ce tueur de soldats quil avait fallu abattre comme un loup. Seulement la mre les touchait cette pauvre femme qui venait de perdre son fils aprs avoir perdu son mari et dont la fille ntait peuttre plus quun cadavre sous la terre; sans compter quon parlait encore dun grandpre infirme dun enfant boiteux  la suite dun boulement dune petite fille morte de faim pendant la grve. Aussi bien que cette famille et mrit en partie ses malheurs par son esprit dtestable avaientils rsolu daffirmer la largeur de leur charit leur dsir doubli et de conciliation en lui portant euxmmes une aumône. Deux paquets soigneusement envelopps se trouvaient sous une banquette de la voiture.

Une vieille femme indiqua au cocher la maison des Maheu le numro 16 du deuxime corps. Mais quand les Grgoire furent descendus avec les paquets ils frapprent vainement ils finirent par taper  coups de poing dans la porte sans obtenir davantage de rponse: la maison rsonnait lugubre ainsi quune demeure vide par le deuil glace et noire abandonne depuis longtemps.

 Il ny a personne dit Ccile dsappointe. Estce ennuyeux! questce que nous allons faire de tout a?

Brusquement la porte d côt souvrit et la Levaque parut.

 Oh! monsieur et madame mille pardons! excusezmoi mademoiselle!... Cest la voisine que vous voulez. Elle ny est pas elle est  Rquillart...

Dans un flux de paroles elle leur racontait lhistoire leur rptait quil fallait bien sentraider quelle gardait chez elle Lnore et Henri pour permettre  la mre daller attendre bas. Ses regards taient tombs sur les paquets elle en arrivait  parler de sa pauvre fille devenue veuve  taler sa propre misre avec des yeux luisants de convoitise. Puis dun air hsitant elle murmura:

 Jai la clef. Si monsieur et madame y tiennent absolument... Le grandpre est .

Les Grgoire stupfaits la regardrent. Comment! le grandpre tait ! mais personne ne rpondait. Il dormait donc? Et lorsque la Levaque se fut dcide  ouvrir la porte ce quils virent les arrta sur le seuil.

Bonnemort tait  seul les yeux larges et fixes clou sur une chaise devant la chemine froide. Autour de lui la salle paraissait plus grande sans le coucou sans les meubles de sapin verni qui lanimaient autrefois; et il ne restait dans la crudit verdtre des murs que les portraits de lempereur et de limpratrice dont les lvres roses souriaient avec une bienveillance officielle. Le vieux ne bougeait pas ne clignait pas les paupires sous le coup de lumire de la porte lair imbcile comme sil navait pas mme vu entrer tout ce monde. A ses pieds se trouvait son plat garni de cendre ainsi quon en met aux chats pour leurs ordures.

 Ne faites pas attention sil nest gure poli dit la Levaque obligeamment. Parat quil sest cass quelque chose dans la cervelle. Voi une quinzaine quil nen raconte pas davantage.

Mais une secousse agitait Bonnemort un raclement profond qui semblait lui monter du ventre; et il cracha dans le plat un pais crachat noir. La cendre en tait trempe une boue de charbon tout le charbon de la mine quil se tirait de la gorge. Dj il avait repris son immobilit. Il ne remuait plus de loin en loin que pour cracher.

Troubls le cœur lev de dgot les Grgoire tchaient cependant de prononcer quelques paroles amicales et encourageantes.

 Eh bien! mon brave homme dit le pre vous tes donc enrhum?

Le vieux les yeux au mur ne tourna pas la tte. Et le silence retomba lourdement.

 On devrait vous faire un peu de tisane ajouta la mre.

Il garda sa raideur muette.

 Dis donc papa murmura Ccile on nous avait bien racont quil tait infirme; seulement nous ny avons plus song ensuite...

Elle sinterrompit trs embarrasse. Aprs avoir pos sur la table un potaufeu et deux bouteilles de vin elle dfaisait le deuxime paquet elle en tirait une paire de souliers normes. Ctait le cadeau destin au grandpre et elle tenait un soulier  chaque main interdite en contemplant les pieds enfls du pauvre homme qui ne marcherait jamais plus.

 Hein? ils viennent un peu tard nestce pas mon brave? reprit M.Grgoire pour gayer la situation. Ca ne fait rien a sert toujours. Bonnemort nentendit pas ne rpondit pas avec son effrayant visage dune froideur et dune duret de pierre.

Alors Ccile furtivement posa les souliers contre le mur. Mais elle eut beau y mettre des prcautions les clous sonnrent; et ces chaussures normes restrent gnantes dans la pice.

 Allez il ne dira pas merci! scria la Levaque qui avait jet sur les souliers un coup doeil de profonde envie. Autant donner une paire de lunettes  un canard sauf votre respect.

Elle continua elle travailla pour entraner les Grgoire chez elle comptant les y apitoyer. Enfin elle imagina un prtexte elle leur vanta Henri et Lnore qui taient bien gentils bien mignons; et si intelligents rpondant comme des anges aux questions quon leur posait! Ceux diraient tout ce que monsieur et madame dsireraient savoir.

 Vienstu un instant fillette? demanda le pre heureux de sortir.

 Oui je vous suis rponditelle.

Ccile demeura seule avec Bonnemort. Ce qui la retenait  tremblante et fascine ctait quelle croyait reconnatre ce vieux: où avaitelle donc rencontr cette face carre livide tatoue de charbon? et brusquement elle se rappela elle revit un flot de peuple hurlant qui lentourait elle sentit des mains froides qui la serraient au cou. Ctait lui elle retrouvait lhomme elle regardait les mains poses sur les genoux des mains douvrier accroupi dont toute la force est dans les poignets solides encore malgr lge. Peu  peu Bonnemort avait paru sveiller et il lapercevait et il lexaminait lui aussi de son air bant. Une flamme montait  ses joues une secousse nerveuse tirait sa bouche doù coulait un mince filet de salive noire. Attirs tous deux restaient lun devant lautre elle florissante grasse et frache des longues paresses et du bientre repu de sa race lui gonfl deau dune laideur lamentable de bte fourbue dtruit de pre en fils par cent annes de travail et de faim.

Au bout de dix minutes lorsque les Grgoire surpris de ne pas voir Ccile rentrrent chez les Maheu ils poussrent un cri terrible. Par terre leur fille gisait la face bleue trangle. A son cou les doigts avaient laiss lempreinte rouge dune poigne de gant. Bonnemort chancelant sur ses jambes mortes tait tomb prs delle sans pouvoir se relever. Il avait ses mains crochues encore il regardait le monde de son air imbcile les yeux grands ouverts. Et dans sa chute il venait de casser son plat la cendre stait rpandue la boue des crachats noirs avait clabouss la pice; tandis que la paire de gros souliers salignait saine et sauve contre le mur.

Jamais il ne fut possible de rtablir exactement les faits. Pourquoi Ccile staitelle approche? comment Bonnemort clou sur sa chaise avaitil pu la prendre  la gorge? Evidemment lorsquil lavait tenue il devait stre acharn serrant toujours touffant ses cris culbutant avec elle jusquau dernier rle. Pas un bruit pas une plainte navait travers la mince cloison de la maison voisine. Il fallut croire  un coup de brusque dmence  une tentation inexplicable de meurtre devant ce cou blanc de fille. Une telle sauvagerie stupfia chez le vieil infirme qui avait vcu en brave homme en brute obissante contraire aux ides nouvelles. Quelle rancune inconnue de luimme lentement empoisonne taitelle donc monte de ses entrailles  son crne? Lhorreur fit conclure  linconscience ctait le crime dun idiot.

Cependant les Grgoire  genoux sanglotaient suffoquaient de douleur. Leur fille adore cette fille dsire si longtemps comble ensuite de tous leurs biens quils allaient regarder dormir sur la pointe des pieds quils ne trouvaient jamais assez bien nourrie jamais assez grasse! Et ctait leffondrement mme de leur vie  quoi bon vivre maintenant quils vivraient sans elle?

La Levaque perdue criait:

 Ah! le vieux bougre questce quil a fait ? Si lon pouvait sattendre  une chose pareille!... Et la Maheude qui ne reviendra que ce soir! Dites donc si je courais la chercher.

Anantis le pre et la mre ne rpondaient pas.

 Hein? a vaudrait mieux... Jy vais.

Mais avant de sortir la Levaque avisa les souliers. Tout le coron sagitait une foule se bousculait dj. Peuttre bien quon les volerait. Et puis il ny avait plus dhomme chez les Maheu pour les mettre. Doucement elle les emporta. Ca devait tre juste le pied de Bouteloup.

A Rquillart les Hennebeau attendirent longtemps les Grgoire en compagnie de Ngrel. Celuici remont de la fosse donnait des dtails: on esprait communiquer le soir mme avec les prisonniers; mais on ne retirerait certainement que des cadavres car le silence de mort continuait. Derrire lingnieur la Maheude assise sur la poutre coutait toute blanche lorsque la Levaque arriva lui conter le beau coup de son vieux. Et elle neut quun grand geste dimpatience et dirritation. Pourtant elle la suivit.

Mme Hennebeau dfaillait. Quelle abomination! cette pauvre Ccile si gaie ce jour si vivante une heure plus tôt! Il fallut que Hennebeau ft entrer un instant sa femme dans la masure du vieux Mouque. De ses mains maladroites il la dgrafait troubl par lodeur de musc quexhalait le corsage ouvert. Et comme ruisselante de larmes elle treignait Ngrel effar de cette mort qui coupait court au mariage le mari les regarda se lamenter ensemble dlivr dune inquitude. Ce malheur arrangeait tout il prfrait garder son neveu dans la crainte de son cocher.


V

En bas du puits les misrables abandonns hurlaient de terreur. Maintenant ils avaient de leau jusquau ventre. Le bruit du torrent les tourdissait les dernires chutes du cuvelage leur faisaient croire  un craquement suprme du monde; et ce qui achevait de les affoler ctaient les hennissements des chevaux enferms dans lcurie un cri de mort terrible inoubliable danimal quon gorge.

Mouque avait lch Bataille. Le vieux cheval tait  tremblant loeil dilat et fixe sur cette eau qui montait toujours. Rapidement la salle de laccrochage semplissait on voyait grandir la crue verdtre  la lueur rouge des trois lampes brlant encore sous la vote. Et brusquement quand il sentit cette glace lui tremper le poil il partit des quatre fers dans un galop furieux il sengouffra et se perdit au fond dune des galeries de roulage.

Alors ce fut un sauvequipeut les hommes suivirent cette bte.

 Plus rien  foutre ici! criait Mouque. Faut voir par Rquillart.

Cette ide quils pourraient sortir par la vieille fosse voisine sils y arrivaient avant que le passage ft coup les emportait maintenant. Les vingt se bousculaient  la file tenant leurs lampes en lair pour que leau ne les teignt pas. Heureusement la galerie slevait dune pente insensible ils allrent pendant deux cents mtres luttant contre le flot sans tre gagns davantage. Des croyances endormies se rveillaient dans ces mes perdues ils invoquaient la terre ctait la terre qui se vengeait qui lchait ainsi le sang de la veine parce quon lui avait tranch une artre. Un vieux bgayait des prires oublies en priant ses pouces en dehors pour apaiser les mauvais esprits de la mine.

Mais au premier carrefour un dsaccord clata. Le palefrenier voulait passer  gauche dautres juraient quon raccourcirait si lon prenait  droite. Une minute fut perdue.

Eh! laissezy la peau questce que a me fiche! scria brutalement Chaval. Moi je file par .

Il prit la droite deux camarades le suivirent. Les autres continurent  galoper derrire le pre Mouque qui avait grandi au fond de Rquillart. Pourtant il hsitait luimme ne savait par où tourner. Les ttes sgaraient les anciens ne reconnaissaient plus les voies dont lcheveau stait comme embrouill devant eux. A chaque bifurcation une incertitude les arrtait court et il fallait se dcider pourtant.

Etienne courait le dernier retenu par Catherine que paralysaient la fatigue et la peur. Lui aurait fil  droite avec Chaval car il le croyait dans la bonne route; mais il lavait lch quitte  rester au fond. Dailleurs la dbandade continuait des camarades avaient encore tir de leur côt ils ntaient plus que sept derrire le vieux Mouque.

 Pendstoi  mon cou je te porterai dit Etienne  la jeune fille en la voyant faiblir.

 Non laisse murmuratelle je ne peux plus jaime mieux mourir tout de suite.

Ils sattardaient de cinquante mtres en arrire et il la soulevait malgr sa rsistance lorsque la galerie brusquement se boucha: un bloc norme qui seffondrait et les sparait des autres. Linondation dtrempait dj les roches des boulements se produisaient de tous côts. Ils durent revenir sur leurs pas. Puis ils ne surent plus dans quel sens ils marchaient. Ctait fini il fallait abandonner lide de remonter par Rquillart. Leur unique espoir tait de gagner les tailles suprieures où lon viendrait peuttre les dlivrer si les eaux baissaient.

Etienne reconnut enfin la veine Guillaume.

 Bon! ditil je sais où nous sommes. Nom de Dieu! nous tions dans le vrai chemin; mais va te faire fiche maintenant!... Ecoute allons tout droit nous grimperons par la chemine.

Le flot battait leur poitrine ils marchaient trs lentement. Tant quils auraient de la lumire ils ne dsespreraient pas; et ils soufflrent lune des lampes pour en conomiser lhuile avec la pense de la vider dans lautre. Ils atteignaient la chemine lorsquun bruit derrire eux les fit se tourner. Etaientce donc les camarades barrs  leur tour qui revenaient? Un souffle ronflait au loin ils ne sexpliquaient pas cette tempte qui se rapprochait dans un claboussement dcume. Et ils crirent quand ils virent une masse gante blanchtre sortir de lombre et lutter pour les rejoindre entre les boisages trop troits où elle scrasait.

Ctait Bataille. En partant de laccrochage il avait galop le long des galeries noires perdument. Il semblait connatre son chemin dans cette ville souterraine quil habitait depuis onze annes; et ses yeux voyaient clair au fond de lternelle nuit où il avait vcu. Il galopait il galopait priant la tte ramassant les pieds filant par ces boyaux minces de la terre emplis de son grand corps. Les rues se succdaient les carrefours ouvraient leur fourche sans quil hsitt. Où allaitil? bas peuttre  cette vision de sa jeunesse au moulin où il tait n sur le bord de la Scarpe au souvenir confus du soleil brlant en lair comme une grosse lampe. Il voulait vivre sa mmoire de bte sveillait lenvie de respirer encore de lair des plaines le poussait droit devant lui jusqu ce quil et dcouvert le trou la sortie sous le ciel chaud dans la lumire. Et une rvolte emportait sa rsignation ancienne cette fosse lassassinait aprs lavoir aveugl. Leau qui le poursuivait le fouettait aux cuisses le mordait  la croupe. Mais  mesure quil senfonait les galeries devenaient plus troites abaissant le toit renflant le mur. Il galopait quand mme il scorchait laissait aux boisages des lambeaux de ses membres. De toutes parts la mine semblait se resserrer sur lui pour le prendre et ltouffer.

Alors Etienne et Catherine comme il arrivait prs deux laperurent qui stranglait entre les roches. Il avait but il stait cass les deux jambes de devant. Dun dernier effort il se trana quelques mtres; mais ses flancs ne passaient plus il restait envelopp garrott par la terre. Et sa tte saignante sallongea chercha encore une fente de ses gros yeux troubles. Leau le recouvrait rapidement il se mit  hennir du rle prolong atroce dont les autres chevaux taient morts dj dans lcurie. Ce fut une agonie effroyable cette vieille bte fracasse immobilise se dbattant  cette profondeur loin du jour. Son cri de dtresse ne cessait pas le flot noyait sa crinire quil le poussait plus rauque de sa bouche tendue et grande ouverte. Il y eut un dernier ronflement le bruit sourd dun tonneau qui semplit. Puis un grand silence tomba.

 Ah! mon Dieu! emmnemoi sanglotait Catherine. Ah! mon Dieu! jai peur je ne veux pas mourir... Emmnemoi! emmnemoi!

Elle avait vu la mort. Le puits croul la fosse inonde rien ne lui avait souffl  la face cette pouvante cette clameur de Bataille agonisant. Et elle lentendait toujours ses oreilles en bourdonnaient toute sa chair en frissonnait.

 Emmnemoi! emmnemoi!

Etienne lavait saisie et lemportait. Dailleurs il tait grand temps ils montrent dans la chemine tremps jusquaux paules. Lui devait laider car elle navait plus la force de saccrocher aux bois. A trois reprises il crut quelle lui chappait quelle retombait dans la mer profonde dont la mare grondait derrire eux. Cependant ils purent respirer quelques minutes quand ils eurent rencontr la premire voie libre encore. Leau reparut il fallut se hisser de nouveau. Et durant des heures cette monte continua la crue les chassait de voie en voie les obligeait  slever toujours. Dans la sixime un rpit les enfivra despoir il leur semblait que le niveau demeurait stationnaire. Mais une hausse plus forte se dclara ils durent grimper  la septime puis  la huitime. Une seule restait et quand ils y furent ils regardrent anxieusement chaque centimtre que leau gagnait. Si elle ne sarrtait pas ils allaient donc mourir comme le vieux cheval crass contre le toit la gorge emplie par le flot?

Des boulements retentissaient  chaque instant. La mine entire tait branle dentrailles trop grles clatant de la coule norme qui la gorgeait. Au bout des galeries lair refoul samassait se comprimait partait en explosions formidables parmi les roches fendues et les terrains bouleverss. Ctait le terrifiant vacarme des cataclysmes intrieurs un coin de la bataille ancienne lorsque les dluges retournaient la terre en abmant les montagnes sous les plaines.

Et Catherine secoue tourdie de cet effondrement continu joignait les mains bgayait les mmes mots sans relche:

 Je ne veux pas mourir... Je ne veux pas mourir...

Pour la rassurer Etienne jurait que leau ne bougeait plus. Leur fuite durait bien depuis six heures on allait descendre  leur secours. Et il disait six heures sans savoir la notion exacte du temps leur chappait. En ralit un jour entier stait coul dj dans leur monte au travers de la veine Guillaume.

Mouills grelottants ils sinstallrent. Elle se dshabilla sans honte pour tordre ses vtements; puis elle remit la culotte et la veste qui achevrent de scher sur elle. Comme elle tait pieds nus lui qui avait ses sabots la fora  les prendre. Ils pouvaient patienter maintenant ils avaient baiss la mche de la lampe ne gardant quune lueur faible de veilleuse. Mais des crampes leur dchirrent lestomac tous deux saperurent quils mouraient de faim. Jusque ils ne staient pas sentis vivre. Au moment de la catastrophe ils navaient point djeun et ils venaient de retrouver leurs tartines gonfles par leau changes en soupe. Elle dut se fcher pour quil voult bien accepter sa part. Ds quelle eut mang elle sendormit de lassitude sur la terre froide. Lui brl dinsomnie la veillait le front entre les mains les yeux fixes.

Combien dheures scoulrent ainsi? Il naurait pu le dire. Ce quil savait ctait que devant lui par le trou de la chemine il avait vu reparatre le flot noir et mouvant la bte dont le dos senflait sans cesse pour les atteindre. Dabord il ny eut quune ligne mince un serpent souple qui sallongea; puis cela slargit en une chine grouillante rampante; et bientôt ils furent rejoints les pieds de la jeune fille endormie tremprent. Anxieux il hsitait  la rveiller. Ntaitce pas cruel de la tirer de ce repos de lignorance anantie qui la berait peuttre dans un rve de grand air et de vie au soleil? Par où fuir dailleurs? Et il cherchait et il se rappela que le plan inclin tabli dans cette partie de la veine communiquait bout  bout avec le plan qui desservait laccrochage suprieur. Ctait une issue. Il la laissa dormir encore le plus longtemps quil fut possible regardant le flot gagner attendant quil les chasst. Enfin il la souleva doucement et elle eut un grand frisson.

 Ah! mon Dieu! cest vrai!... Ca recommence mon Dieu!

Elle se souvenait elle criait de retrouver la mort prochaine.

 Non calmetoi murmuratil. On peut passer je te jure.

Pour se rendre au plan inclin ils durent marcher ploys en deux de nouveau mouills jusquaux paules. Et la monte recommena plus dangereuse par ce trou bois entirement long dune centaine de mtres. Dabord ils voulurent tirer le cble afin de fixer en bas lun des chariots; car si lautre tait descendu pendant leur ascension il les aurait broys. Mais rien ne bougea un obstacle faussait le mcanisme. Ils se risqurent nosant se servir de ce cble qui les gnait sarrachant les ongles contre les charpentes lisses. Lui venait le dernier la retenait du crne quand elle glissait les mains sanglantes. Brusquement ils se cognrent contre des clats de poutre qui barraient le plan. Des terres avaient coul un boulement empchait daller plus haut. Par bonheur une porte souvrait  et ils dbouchrent dans une voie.

Devant eux la lueur dune lampe les stupfia. Un homme leur criait rageusement:

 Encore des malins aussi btes que moi!

Ils reconnurent Chaval qui se trouvait bloqu par lboulement dont les terres comblaient le plan inclin; et les deux camarades partis avec lui taient mme rests en chemin la tte fendue. Lui bless au coude avait eu le courage de retourner sur les genoux prendre leurs lampes et les fouiller pour voler leurs tartines. Comme il schappait un dernier effondrement derrire son dos avait bouch la galerie.

Tout de suite il se jura de ne point partager ses provisions avec ces gens qui sortaient de terre. Il les aurait assomms. Puis il les reconnut  son tour et sa colre tomba il se mit  rire de joie mauvaise.

 Ah! cest toi Catherine! Tu tes cass le nez et tu as voulu rejoindre ton homme. Bon! bon! nous allons la danser ensemble.

Il affectait de ne pas voir Etienne. Ce dernier boulevers de la rencontre avait eu un geste pour protger la herscheuse qui se serrait contre lui. Pourtant il fallait bien accepter la situation. Il demanda simplement au camarade comme sils staient quitts bons amis une heure plus tôt:

 Astu regard au fond? On ne peut donc passer par les tailles?

Chaval ricanait toujours.

 Ah! ouiche! par les tailles! Elles se sont boules aussi nous sommes entre deux murs une vraie souricire... Mais tu peux ten retourner par le plan si tu es un bon plongeur.

En effet leau montait on lentendait clapoter. La retraite se trouvait coupe dj. Et il avait raison ctait une souricire un bout de galerie que des affaissements considrables obstruaient en arrire et en avant. Pas une issue tous trois taient murs.

 Alors tu restes? ajouta Chaval goguenard. Va cest ce que tu feras de mieux et si tu me fiches la paix moi je ne te parlerai seulement pas. Il y a encore ici de la place pour deux hommes... Nous verrons bientôt lequel crvera le premier  moins quon ne vienne ce qui me semble difficile.

Le jeune homme reprit:

 Si nous tapions on nous entendrait peuttre.

 Jen suis las de taper... Tiens! essaie toimme avec cette pierre.

Etienne ramassa le morceau de grs que lautre avait miett dj et il battit contre la veine au fond le rappel des mineurs le roulement prolong dont les ouvriers en pril signalent leur prsence. Puis il colla son oreille pour couter. A vingt reprises il sentta. Aucun bruit ne rpondait.

Pendant ce temps Chaval affecta de faire froidement son petit mnage. Dabord il rangea ses trois lampes contre le mur: une seule brlait les autres serviraient plus tard. Ensuite il posa sur une pice du boisage les deux tartines quil avait encore. Ctait le buffet il irait bien deux jours avec a sil tait raisonnable. Il se tourna en disant:

 Tu sais Catherine il y en aura la moiti pour toi quand tu auras trop faim.

La jeune fille se taisait. Cela comblait son malheur de se retrouver entre ces deux hommes.

Et laffreuse vie commena. Ni Chaval ni Etienne nouvraient la bouche assis par terre  quelques pas. Sur la remarque du premier le second teignit sa lampe un luxe de lumire inutile; puis ils retombrent dans leur silence. Catherine stait couche prs du jeune homme inquite des regards que son ancien galant lui jetait. Les heures scoulaient on entendait le petit murmure de leau montant sans cesse; tandis que de temps  autre des secousses profondes des retentissements lointains annonaient les derniers tassements de la mine. Quand la lampe se vida et quil fallut en ouvrir une autre pour lallumer la peur du grisou les agita un instant; mais ils aimaient mieux sauter tout de suite que de durer dans les tnbres; et rien ne sauta il ny avait pas de grisou. Ils staient allongs de nouveau les heures se remirent  couler.

Un bruit motionna Etienne et Catherine qui levrent la tte. Chaval se dcidait  manger: il avait coup la moiti dune tartine il mchait longuement pour ne pas tre tent davaler tout. Eux que la faim torturait le regardrent.

 Vrai tu refuses? ditil  la herscheuse de son air provocant. Tu as tort.

Elle avait baiss les yeux craignant de cder lestomac dchir dune telle crampe que des larmes gonflaient ses paupires. Mais elle comprenait ce quil demandait; dj le matin il lui avait souffl sur le cou; il tait repris dune de ses anciennes fureurs de dsir en la voyant prs de lautre. Les regards dont il lappelait avaient une flamme quelle connaissait bien la flamme de ses crises jalouses quand il tombait sur elle  coups de poing en laccusant dabominations avec le logeur de sa mre. Et elle ne voulait pas elle tremblait en retournant  lui de jeter ces deux hommes lun sur lautre dans cette cave troite où ils agonisaient. Mon Dieu! estce quon ne pouvait finir en bonne amiti!

Etienne serait mort dinanition plutôt que de mendier  Chaval une bouche de pain. Le silence salourdissait une ternit encore parut se prolonger avec la lenteur des minutes monotones qui passaient une  une sans espoir. Il y avait un jour quils taient enferms ensemble. La deuxime lampe plissait ils allumrent la troisime.

Chaval entama son autre tartine et il grogna:

 Viens donc bte!

Catherine eut un frisson. Pour la laisser libre Etienne stait dtourn. Puis comme elle ne bougeait pas il lui dit  voix basse:

 Va mon enfant.

Les larmes quelle touffait ruisselrent alors. Elle pleurait longuement ne trouvant mme pas la force de se lever ne sachant plus si elle avait faim souffrant dune douleur qui la tenait dans tout le corps. Lui stait mis debout allait et venait battait vainement le rappel des mineurs enrag de ce reste de vie quon lobligeait  vivre  coll au rival quil excrait. Pas mme assez de place pour crever loin lun de lautre! Ds quil avait fait dix pas il devait revenir et se cogner contre cet homme. Et elle la triste fille quils se disputaient jusque dans la terre! Elle serait au dernier vivant cet homme la lui volerait encore si lui partait le premier. Ca nen finissait pas les heures suivaient les heures la rvoltante promiscuit saggravait avec lempoisonnement des haleines lordure des besoins satisfaits en commun. Deux fois il se rua sur les roches comme pour les ouvrir  coups de poing.

Une nouvelle journe sachevait et Chaval stait assis prs de Catherine partageant avec elle sa dernire moiti de tartine. Elle mchait les bouches pniblement il les lui faisait payer chacune dune caresse dans son enttement de jaloux qui ne voulait pas mourir sans la ravoir devant lautre. Epuise elle sabandonnait. Mais lorsquil tcha de la prendre elle se plaignit.

 Oh! laisse tu me casses les os.

Etienne frmissant avait pos son front contre les bois pour ne pas voir. Il revint dun bond affol.

 Laissela nom de Dieu!

 Estce que a te regarde? dit Chaval. Cest ma femme elle est  moi peuttre!

Et il la reprit et il la serra par bravade lui crasant sur la bouche ses moustaches rouges continuant:

 Fichenous la paix hein! Faisnous le plaisir de voir bas si nous y sommes.

Mais Etienne les lvres blanches criait:

 Si tu ne la lches pas je ttrangle!

Vivement lautre se mit debout car il avait compris au sifflement de la voix que le camarade allait en finir. La mort leur semblait trop lente il fallait que tout de suite lun des deux cdt la place. Ctait lancienne bataille qui recommenait dans la terre où ils dormiraient bientôt côte  côte; et ils avaient si peu despace quils ne pouvaient brandir leurs poings sans les corcher.

 Mfietoi gronda Chaval. Cette fois je te mange.

Etienne  ce moment devint fou. Ses yeux se noyrent dune vapeur rouge sa gorge stait congestionne dun flot de sang. Le besoin de tuer le prenait irrsistible un besoin physique lexcitation sanguine dune muqueuse qui dtermine un violent accs de toux. Cela monta clata en dehors de sa volont sous la pousse de la lsion hrditaire. Il avait empoign dans le mur une feuille de schiste et il lbranlait et il larrachait trs large trs lourde. Puis  deux mains avec une force dcuple il labattit sur le crne de Chaval.

Celuici neut pas le temps de sauter en arrire. Il tomba la face broye le crne fendu. La cervelle avait clabouss le toit de la galerie un jet pourpre coulait de la plaie pareil au jet continu dune source. Tout de suite il y eut une mare où ltoile fumeuse de la lampe se reflta. Lombre envahissait ce caveau mur le corps semblait par terre la bosse noire dun tas descaillage.

Et pench loeil largi Etienne le regardait. Ctait donc fait il avait tu. Confusment toutes ses luttes lui revenaient  la mmoire cet inutile combat contre le poison qui dormait dans ses muscles lalcool lentement accumul de sa race. Pourtant il ntait ivre que de faim livresse lointaine des parents avait suffi. Ses cheveux se dressaient devant lhorreur de ce meurtre et malgr la rvolte de son ducation une allgresse faisait battre son cœur la joie animale dun apptit enfin satisfait. Il eut ensuite un orgueil lorgueil du plus fort. Le petit soldat lui tait apparu la gorge troue dun couteau tu par un enfant. Lui aussi avait tu.

Mais Catherine toute droite poussait un grand cri.

 Mon Dieu! il est mort!

 Tu le regrettes? demanda Etienne farouche.

Elle suffoquait elle balbutiait. Puis chancelante elle se jeta dans ses bras.

 Ah! tuemoi aussi ah! mourons tous les deux!

Dune treinte elle sattachait  ses paules et il ltreignait galement et ils esprrent quils allaient mourir. Mais la mort navait pas de hte ils dnourent leurs bras. Puis tandis quelle se cachait les yeux il trana le misrable il le jeta dans le plan inclin pour lôter de lespace troit où il fallait vivre encore. La vie naurait plus t possible avec ce cadavre sous les pieds. Et ils spouvantrent lorsquils lentendirent plonger au milieu dun redressement dcume. Leau avait donc empli dj ce trou? Ils laperurent elle dborda dans la galerie.

Alors ce fut une lutte nouvelle. Ils avaient allum la dernire lampe elle spuisait en clairant la crue dont la hausse rgulire entte ne sarrtait pas. Ils eurent dabord de leau aux chevilles puis elle leur mouilla les genoux. La voie montait ils se rfugirent au fond ce qui leur donna un rpit de quelques heures. Mais le flot les rattrapa ils baignrent jusqu la ceinture. Debout acculs lchine colle contre la roche ils la regardaient crotre toujours toujours. Quand elle atteindrait leur bouche ce serait fini. La lampe quils avaient accroche jaunissait la houle rapide des petites ondes; elle plit ils ne distingurent plus quun demicercle diminuant sans cesse comme mang par lombre qui semblait grandir avec le flux; et brusquement lombre les enveloppa la lampe venait de steindre aprs avoir crach sa dernire goutte dhuile. Ctait la nuit complte absolue cette nuit de la terre quils dormiraient sans jamais rouvrir leurs yeux  la clart du soleil.

 Nom de Dieu! jura sourdement Etienne.

Catherine comme si elle et senti les tnbres la saisir stait abrite contre lui. Elle rpta le mot des mineurs  voix basse:

 La mort souffle la lampe.

Pourtant devant cette menace leur instinct luttait une fivre de vivre les ranima. Lui violemment se mit  creuser le schiste avec le crochet de la lampe tandis quelle laidait de ses ongles. Ils pratiqurent une sorte de banc lev et lorsquils sy furent hisss tous les deux ils se trouvrent assis les jambes pendantes le dos ploy car la vote les forait  baisser la tte. Leau ne glaait plus que leurs talons; mais ils ne tardrent pas  en sentir le froid leur couper les chevilles les mollets les genoux dans un mouvement invincible et sans trve. Le banc mal aplani se trempait dune humidit si gluante quils devaient se tenir fortement pour ne pas glisser. Ctait la fin combien attendraientils rduits  cette niche où ils nosaient risquer un geste extnus affams nayant plus ni pain ni lumire? Et ils souffraient surtout des tnbres qui les empchaient de voir venir la mort. Un grand silence rgnait la mine gorge deau ne bougeait plus. Ils navaient maintenant sous eux que la sensation de cette mer enflant du fond des galeries sa mare muette.

Les heures se succdaient toutes galement noires sans quils pussent en mesurer la dure exacte de plus en plus gars dans le calcul du temps. Leurs tortures qui auraient d allonger les minutes les emportaient rapides. Ils croyaient ntre enferms que depuis deux jours et une nuit lorsquen ralit la troisime journe dj se terminait. Toute esprance de secours sen tait alle personne ne les savait  personne navait le pouvoir dy descendre et la faim les achverait si linondation leur faisait grce. Une dernire fois ils avaient eu la pense de battre le rappel; mais la pierre tait reste sous leau. Dailleurs qui les entendrait?

Catherine rsigne avait appuy contre la veine sa tte endolorie lorsquun tressaillement la redressa.

 Ecoute! ditelle.

Dabord Etienne crut quelle parlait du petit bruit de leau montant toujours. Il mentit il voulut la tranquilliser.

 Cest moi que tu entends je remue les jambes.

 Non non pas a... bas coute!

Et elle collait son oreille au charbon. Il comprit il fit comme elle. Une attente de quelques secondes les touffa. Puis trs lointains trs faibles ils entendirent trois coups largement espacs. Mais ils doutaient encore leurs oreilles sonnaient ctaient peuttre des craquements dans la couche. Et ils ne savaient avec quoi frapper pour rpondre.

Etienne eut une ide.

 Tu as les sabots. Sors les pieds tape avec les talons.

Elle tapa elle battit le rappel des mineurs; et ils coutrent et ils distingurent de nouveau les trois coups au loin. Vingt fois ils recommencrent vingt fois les coups rpondirent. Ils pleuraient ils sembrassaient au risque de perdre lquilibre. Enfin les camarades taient  ils arrivaient. Ctait un dbordement de joie et damour qui emportait les tourments de lattente la rage des appels longtemps inutiles comme si les sauveurs navaient eu qu fendre la roche du doigt pour les dlivrer.

 Hein! criaitelle gaiement estce une chance que jaie appuy la tte!

 Oh! tu as une oreille! disaitil  son tour. Moi je nentendais rien.

Ds ce moment ils se relayrent toujours lun deux coutait prt  correspondre au moindre signal. Ils saisirent bientôt des coups de rivelaine: on commenait les travaux dapproche on ouvrait une galerie. Pas un bruit ne leur chappait. Mais leur joie tomba. Ils avaient beau rire pour se tromper lun lautre le dsespoir les reprenait peu  peu. Dabord ils staient rpandus en explications: on arrivait videmment par Rquillart la galerie descendait dans la couche peuttre en ouvraiton plusieurs car il y avait trois hommes  labattage. Puis ils parlrent moins ils finirent par se taire quand ils en vinrent  calculer la masse norme qui les sparait des camarades. Muets ils continuaient leurs rflexions ils comptaient les journes et les journes quun ouvrier mettrait  percer un tel bloc. Jamais on ne les rejoindrait assez tôt ils seraient morts vingt fois. Et mornes nosant plus changer une parole dans ce redoublement dangoisse ils rpondaient aux appels dun roulement de sabots sans espoir en ne gardant que le besoin machinal de dire aux autres quils vivaient encore.

Un jour deux jours se passrent. Ils taient au fond depuis six jours. Leau arrte  leurs genoux ne montait ni ne descendait; et leurs jambes semblaient fondre dans ce bain de glace. Pendant une heure ils pouvaient bien les retirer; mais la position devenait alors si incommode quils taient tordus de crampes atroces et quils devaient laisser retomber les talons. Toutes les dix minutes ils se remontaient dun coup de reins sur la roche glissante. Les cassures du charbon leur dfonaient lchine ils prouvaient  la nuque une douleur fixe et intense davoir  la tenir ploye constamment pour ne pas se briser le crne. Et ltouffement croissait lair refoul par leau se comprimait dans lespce de cloche où ils se trouvaient enferms. Leur voix assourdie paraissait venir de trs loin. Des bourdonnements doreilles se dclarrent ils entendaient les voles dun tocsin furieux le galop dun troupeau sous une averse de grle interminable.

Dabord Catherine souffrit horriblement de la faim. Elle portait  sa gorge ses pauvres mains crispes elle avait de grands souffles creux une plainte continue dchirante comme si une tenaille lui et arrach lestomac. Etienne trangl par la mme torture ttonnait fivreusement dans lobscurit lorsque prs de lui ses doigts rencontrrent une pice du boisage  moiti pourrie que ses ongles miettaient. Et il en donna une poigne  la herscheuse qui lengloutit goulment. Durant deux journes ils vcurent de ce bois vermoulu ils le dvorrent tout entier dsesprs de lavoir fini scorchant  vouloir entamer les autres solides encore et dont les fibres rsistaient. Leur supplice augmenta ils senrageaient de ne pouvoir mcher la toile de leurs vtements. Une ceinture de cuir qui le serrait  la taille les soulagea un peu. Il en coupa de petits morceaux avec les dents et elle les broyait sacharnait  les avaler. Cela occupait leurs mchoires leur donnait lillusion quils mangeaient. Puis quand la ceinture fut acheve ils se remirent  la toile la suant pendant des heures.

Mais bientôt ces crises violentes se calmrent la faim ne fut plus quune douleur profonde sourde lvanouissement mme lent et progressif de leurs forces. Sans doute ils auraient succomb sils navaient pas eu de leau tant quils en voulaient. Ils se baissaient simplement buvaient dans le creux de leur main; et cela  vingt reprises brls dune telle soif que toute cette eau ne pouvait ltancher.

Le septime jour Catherine se penchait pour boire lorsquelle heurta de la main un corps flottant devant elle.

 Dis donc regarde... Questce que cest?

Etienne tta dans les tnbres.

 Je ne comprends pas on dirait la couverture dune porte darage.

Elle but mais comme elle puisait une seconde gorge le corps revint battre sa main. Et elle poussa un cri terrible.

 Cest lui mon Dieu!

 Qui donc?

 Lui tu sais bien? Jai senti ses moustaches.

Ctait le cadavre de Chaval remont du plan inclin pouss jusqu eux par la crue. Etienne allongea le bras sentit aussi les moustaches le nez broy; et un frisson de rpugnance et de peur le secoua. Prise dune nause abominable Catherine avait crach leau qui lui restait  la bouche. Elle croyait quelle venait de boire du sang que toute cette eau profonde devant elle tait maintenant le sang de cet homme.

 Attends bgaya Etienne je vais le renvoyer.

Il donna un coup de pied au cadavre qui sloigna. Mais bientôt ils le sentirent de nouveau qui tapait dans leurs jambes.

 Nom de Dieu! vaten donc!

Et la troisime fois Etienne dut le laisser. Quelque courant le ramenait. Chaval ne voulait pas partir voulait tre avec eux contre eux. Ce fut un affreux compagnon qui acheva dempoisonner lair. Pendant toute cette journe ils ne burent pas luttant aimant mieux mourir; et le lendemain seulement la souffrance les dcida: ils cartaient le corps  chaque gorge ils buvaient quand mme. Ce ntait pas la peine de lui casser la tte pour quil revnt entre lui et elle entt dans sa jalousie. Jusquau bout il serait  mme mort pour les empcher dtre ensemble.

Encore un jour et encore un jour. Etienne  chaque frisson de leau recevait un lger coup de lhomme quil avait tu le simple coudoiement dun voisin qui rappelait sa prsence. Et toutes les fois il tressaillait. Continuellement il le voyait gonfl verdi avec ses moustaches rouges dans sa face broye. Puis il ne se souvenait plus il ne lavait pas tu lautre nageait et allait le mordre. Catherine maintenant tait secoue de crises de larmes longues interminables aprs lesquelles un accablement lanantissait. Elle finit par tomber dans un tat de somnolence invincible. Il la rveillait elle bgayait des mots elle se rendormait tout de suite sans mme soulever les paupires; et de crainte quelle ne se noyt il lui avait pass un bras  la taille. Ctait lui maintenant qui rpondait aux camarades. Les coups de rivelaine approchaient il les entendait derrire son dos. Mais ses forces diminuaient aussi il avait perdu tout courage  taper. On les savait  pourquoi se fatiguer encore? Cela ne lintressait plus quon pt venir. Dans lhbtement de son attente il en tait pendant des heures  oublier ce quil attendait.

Un soulagement les rconforta un peu. Leau baissait le corps de Chaval sloigna. Depuis neuf jours on travaillait  leur dlivrance et ils faisaient pour la premire fois quelques pas dans la galerie lorsquune pouvantable commotion les jeta sur le sol. Ils se cherchrent ils restrent aux bras lun de lautre fous ne comprenant pas croyant que la catastrophe recommenait. Rien ne remuait plus le bruit des rivelaines avait cess.

Dans le coin où ils se tenaient assis côte  côte Catherine eut un lger rire.

 Il doit faire bon dehors... Viens sortons dici.

Etienne dabord lutta contre cette dmence. Mais une contagion branlait sa tte plus solide il perdit la sensation juste du rel. Tous leurs sens se faussaient surtout ceux de Catherine agite de fivre tourmente  prsent dun besoin de paroles et de gestes. Les bourdonnements de ses oreilles taient devenus des murmures deau courante des chants doiseaux; et elle sentait un violent parfum dherbes crases et elle voyait clair de grandes taches jaunes volaient devant ses yeux si larges quelle se croyait dehors prs du canal dans les bls par une journe de beau soleil.

 Hein? faitil chaud!... Prendsmoi donc restons ensemble oh! toujours toujours!

Il la serrait elle se caressait contre lui longuement continuant dans un bavardage de fille heureuse:

 Avonsnous t btes dattendre si longtemps! Tout de suite jaurais bien voulu de toi et tu nas pas compris tu as boud... Puis tu te rappelles chez nous la nuit quand nous ne dormions pas le nez en lair  nous couter respirer avec la grosse envie de nous prendre?

Il fut gagn par sa gaiet il plaisanta les souvenirs de leur muette tendresse.

 Tu mas battu une fois oui oui! des soufflets sur les deux joues!

 Cest que je taimais murmuratelle. Voistu je me dfendais de songer  toi je me disais que ctait bien fini; et au fond je savais quun jour ou lautre nous nous mettrions ensemble... Il ne fallait quune occasion quelque chance heureuse nestce pas?

Un frisson le glaait il voulut secouer ce rve puis il rpta lentement:

 Rien nest jamais fini il suffit dun peu de bonheur pour que tout recommence.

 Alors tu me gardes cest le bon coup cette fois?

Et dfaillante elle glissa. Elle tait si faible que sa voix assourdie steignait. Effray il lavait retenue sur son cœur.

 Tu souffres?

Elle se redressa tonne.

 Non pas du tout... Pourquoi?

Mais cette question lavait veille de son rve. Elle regarda perdument les tnbres elle tordit ses mains dans une nouvelle crise de sanglots.

 Mon Dieu! mon Dieu! quil fait noir!

Ce ntaient plus les bls ni lodeur des herbes ni le chant des alouettes ni le grand soleil jaune; ctaient la mine boule inonde la nuit puante lgouttement funbre de ce caveau où ils rlaient depuis tant de jours. La perversion de ses sens en augmentait lhorreur maintenant elle tait reprise des superstitions de son enfance elle vit lHomme noir le vieux mineur trpass qui revenait dans la fosse tordre le cou aux vilaines filles.

 Ecoute astu entendu?

 Non rien je nentends rien.

 Si lHomme tu sais?... Tiens! il est ... La terre a lch tout le sang de la veine pour se venger de ce quon lui a coup une artre; et il est  tu le vois regarde! plus noir que la nuit... Oh! jai peur oh! jai peur!

Elle se tut grelottante. Puis  voix trs basse elle continua:

 Non cest toujours lautre.

 Quel autre?

 Celui qui est avec nous celui qui nest plus.

Limage de Chaval la hantait et elle parlait de lui confusment elle racontait leur existence de chien le seul jour où il stait montr gentil  JeanBart les autres jours de sottises et de gifles quand il la tuait de ses caresses aprs lavoir roue de coups.

 Je te dis quil vient quil va nous empcher encore daller ensemble!... Ca le reprend sa jalousie... Oh! renvoiele oh! gardemoi gardemoi tout entire!

Dun lan elle stait pendue  lui elle chercha sa bouche et y colla passionnment la sienne. Les tnbres sclairrent elle revit le soleil elle retrouva un rire calm damoureuse. Lui frmissant de la sentir ainsi contre sa chair demienue sous la veste et la culotte en lambeaux lempoigna dans un rveil de sa virilit. Et ce fut enfin leur nuit de noces au fond de cette tombe sur ce lit de boue le besoin de ne pas mourir avant davoir eu leur bonheur lobstin besoin de vivre de faire de la vie une dernire fois. Ils saimrent dans le dsespoir de tout dans la mort.

Ensuite il ny eut plus rien. Etienne tait assis par terre toujours dans le mme coin et il avait Catherine sur les genoux couche immobile. Des heures des heures scoulrent. Il crut longtemps quelle dormait; puis il la toucha elle tait trs froide elle tait morte. Pourtant il ne remuait pas de peur de la rveiller. Lide quil lavait eue femme le premier et quelle pouvait tre grosse lattendrissait. Dautres ides lenvie de partir avec elle la joie de ce quils feraient tous les deux plus tard revenaient par moments mais si vagues quelles semblaient effleurer  peine son front comme le souffle mme du sommeil. Il saffaiblissait il ne lui restait que la force dun petit geste un lent mouvement de la main pour sassurer quelle tait bien  ainsi quune enfant endormie dans sa raideur glace. Tout sanantissait la nuit ellemme avait sombr il ntait nulle part hors de lespace hors du temps. Quelque chose tapait bien  côt de sa tte des coups dont la violence se rapprochait; mais il avait eu dabord la paresse daller rpondre engourdi dune fatigue immense; et  prsent il ne savait plus il rvait seulement quelle marchait devant lui et quil entendait le lger claquement de ses sabots. Deux jours se passrent elle navait pas remu il la touchait de son geste machinal rassur de la sentir si tranquille.

Etienne ressentit une secousse. Des voix grondaient des roches roulaient jusqu ses pieds. Quand il aperut une lampe il pleura. Ses yeux clignotants suivaient la lumire il ne se lassait pas de la voir en extase devant ce point rougetre qui tachait  peine les tnbres. Mais des camarades lemportaient il les laissa introduire entre ses dents serrs des cuilleres de bouillon. Ce fut seulement dans la galerie de Rquillart quil reconnut quelquun lingnieur Ngrel debout devant lui; et ces deux hommes qui se mprisaient louvrier rvolt le chef sceptique se jetrent au cou lun de lautre sanglotrent  grands sanglots dans le bouleversement profond de toute lhumanit qui tait en eux. Ctait une tristesse immense la misre des gnrations lexcs de douleur où peut tomber la vie.

Au jour la Maheude abattue prs de Catherine morte jeta un cri puis un autre puis un autre de grandes plaintes trs longues incessantes. Plusieurs cadavres taient dj remonts et aligns par terre: Chaval que lon crut assomm sous un boulement un galibot et deux haveurs galement fracasss le crne vide de cervelle le ventre gonfl deau. Des femmes dans la foule perdaient la raison dchiraient leurs jupes sgratignaient la face. Lorsquon le sortit enfin aprs lavoir habitu aux lampes et nourri un peu Etienne apparut dcharn les cheveux tout blancs; et on scartait on frmissait devant ce vieillard. La Maheude sarrta de crier pour le regarder stupidement de ses grands yeux fixes.


VI

Il tait quatre heures du matin. La frache nuit davril sattidissait de lapproche du jour. Dans le ciel limpide les toiles vacillaient tandis quune clart daurore empourprait lorient. Et la campagne noire assoupie avait  peine un frisson cette vague rumeur qui prcde le rveil.

Etienne  longues enjambes suivait le chemin de Vandame. Il venait de passer six semaines  Montsou dans un lit de lhôpital. Jaune encore et trs maigre il stait senti la force de partir et il partait. La Compagnie tremblant toujours pour ses fosses prcdant  des renvois successifs lavait averti quelle ne pourrait le garder. Elle lui offrait dailleurs un secours de cent francs avec le conseil paternel de quitter le travail des mines trop dur pour lui dsormais. Mais il avait refus les cent francs. Dj une rponse de Pluchart une lettre où se trouvait largent du voyage lappelait  Paris. Ctait son ancien rve ralis. La veille en sortant de lhôpital il avait couch au BonJoyeux  chez la veuve Dsir. Et il se levait de grand matin une seule envie lui restait dire adieu aux camarades avant daller prendre le train de huit heures  Marchiennes.

Un instant sur le chemin qui devenait rose Etienne sarrta. Il faisait bon respirer cet air si pur du printemps prcoce. La matine sannonait superbe. Lentement le jour grandissait la vie de la terre montait avec le soleil. Et il se remit en marche tapant fortement son bton de cornouiller regardant au loin la plaine sortir des vapeurs de la nuit. Il navait revu personne la Maheude tait venue une seule fois  lhôpital puis navait pu revenir sans doute. Mais il savait que tout le coron des DeuxCentQuarante descendait  JeanBart maintenant et quellemme y avait repris du travail.

Peu  peu les chemins dserts se peuplaient des charbonniers passaient continuellement prs dEtienne la face blme silencieux. La Compagnie disaiton abusait de son triomphe. Aprs deux mois et demi de grve vaincus par la faim lorsquils taient retourns aux fosses ils avaient d accepter le tarif de boisage cette baisse de salaire dguise excrable  prsent ensanglante du sang des camarades. On leur volait une heure de travail on les faisait mentir  leur serment de ne pas se soumettre et ce parjure impos leur restait en travers de la gorge comme une poche de fiel. Le travail recommenait partout  Mirou  Madeleine  Crvecœur  la Victoire. Partout dans la brume du matin le long des chemins noys de tnbres le troupeau pitinait des files dhommes trottant le nez vers la terre ainsi que du btail men  labattoir. Ils grelottaient sous leurs minces vtements de toile ils croisaient les bras roulaient les reins gonflaient le dos que le briquet log entre la chemise et la veste rendait bossu. Et dans ce retour en masse dans ces ombres muettes toutes noires sans un rire sans un regard de côt on sentait les dents serres de colre le cœur gonfl de haine lunique rsignation  la ncessit du ventre.

Plus il approchait de la fosse et plus Etienne voyait leur nombre saccrotre. Presque tous marchaient isols ceux qui venaient par groupes se suivaient  la file reints dj las des autres et deuxmmes. Il en aperut un trs vieux dont les yeux luisaient pareils  des charbons sous un front livide. Un autre un jeune soufflait dun souffle contenu de tempte. Beaucoup avaient leurs sabots  la main; et lon entendait  peine sur le sol le bruit mou de leurs gros bas de laine. Ctait un ruissellement sans fin une dbcle une marche force darme battue allant toujours la tte basse enrage sourdement du besoin de reprendre la lutte et de se venger.

Lorsque Etienne arriva JeanBart sortait de lombre les lanternes accroches aux trteaux brlaient encore dans laube naissante. Audessus des btiments obscurs un chappement slevait comme une aigrette blanche dlicatement teinte de carmin. Il passa par lescalier du criblage pour se rendre  la recette.

La descente commenait des ouvriers montaient de la baraque. Un instant il resta immobile dans ce vacarme et cette agitation. Des roulements de berlines branlaient les dalles de fonte les bobines tournaient droulaient les cbles au milieu des clats du portevoix de la sonnerie des timbres des coups de massue sur le billot du signal; et il retrouvait le monstre avalant sa ration de chair humaine les cages mergeant replongeant engouffrant des charges dhommes sans un arrt avec le coup de gosier facile dun gant vorace. Depuis son accident il avait une horreur nerveuse de la mine. Ces cages qui senfonaient lui tiraient les entrailles. Il dut tourner la tte le puits lexasprait.

Mais dans la vaste salle encore sombre que les lanternes puises clairaient dune clart louche il napercevait aucun visage ami. Les mineurs qui attendaient  pieds nus la lampe  la main le regardaient de leurs gros yeux inquiets puis baissaient le front se reculaient dun air de honte. Eux sans doute le connaissaient et ils navaient plus de rancune contre lui ils semblaient au contraire le craindre rougissant  lide quil leur reprochait dtre des lches. Cette attitude lui gonfla le cœur il oubliait que ces misrables lavaient lapid il recommenait le rve de les changer en hros de diriger le peuple cette force de la nature qui se dvorait ellemme.

Une cage embarqua des hommes la fourne disparut et comme dautres arrivaient il vit enfin un de ses lieutenants de la grve un brave qui avait jur de mourir.

 Toi aussi! murmuratil navr.

Lautre plit les lvres tremblantes; puis avec un geste dexcuse:

 Que veuxtu? jai une femme.

Maintenant dans le nouveau flot mont de la baraque il les reconnaissait tous.

 Toi aussi! toi aussi! toi aussi!

Et tous frmissaient bgayaient dune voix touffe:

 Jai une mre... Jai des enfants... Il faut du pain.

La cage ne reparaissait pas ils lattendirent mornes dans une telle souffrance de leur dfaite que leurs regards vitaient de se rencontrer fixs obstinment sur le puits.

 Et la Maheude? demanda Etienne.

Ils ne rpondirent point. On fit signe quelle allait venir. Dautres levrent leurs bras tremblants de piti: ah! la pauvre femme! quelle misre! Le silence continuait et quand le camarade leur tendit la main pour leur dire adieu tous la lui serrrent fortement tous mirent dans cette treinte muette la rage davoir cd lespoir fivreux de la revanche. La cage tait  ils sembarqurent ils sabmrent mangs par le gouffre.

Pierron avait paru avec la lampe  feu libre des porions fixe dans le cuir de sa barrette. Depuis huit jours il tait chef dquipe  laccrochage et les ouvriers scartaient car les honneurs le rendaient fier. La vue dEtienne lennuya il sapprocha pourtant finit par se rassurer lorsque le jeune homme lui eut annonc son dpart. Ils causrent. Sa femme tenait maintenant lestaminet du Progrs  grce  lappui de tous ces messieurs qui se montraient si bons pour elle. Mais sinterrompant il semporta contre le pre Mouque quil accusait de navoir pas remont le fumier de ses chevaux  lheure rglementaire. Le vieux lcoutait courbait les paules. Puis avant de descendre suffoqu de cette rprimande il donna lui aussi une poigne de main  Etienne la mme que celle des autres longue chaude de colre rentre frmissante des rbellions futures. Et cette vieille main qui tremblait dans la sienne ce vieillard qui lui pardonnait ses enfants morts lmotionna tellement quil le regarda disparatre sans dire un mot.

 La Maheude ne vient donc pas ce matin? demandatil  Pierron au bout dun instant.

Dabord ce dernier affecta de navoir pas compris car la mauvaise chance sempoignait des fois rien qu en parler. Puis comme il sloignait sous prtexte de donner un ordre il dit enfin:

 Hein? la Maheude... La voici.

En effet la Maheude arrivait de la baraque avec sa lampe vtue de la culotte et de la veste la tte serre dans le bguin. Ctait par une exception charitable que la Compagnie apitoye sur le sort de cette malheureuse si cruellement frappe avait bien voulu la laisser redescendre  lge de quarante ans; et comme il semblait difficile de la remettre au roulage on lemployait  la manœuvre dun petit ventilateur quon venait dinstaller dans la galerie nord dans ces rgions denfer sous le Tartaret où larage ne se faisait pas. Pendant dix heures les reins casss elle tournait sa roue au fond dun boyau ardent la chair cuite par quarante degrs de chaleur. Elle gagnait trente sous.

Lorsque Etienne laperut lamentable dans ses vtements dhomme la gorge et le ventre comme enfls encore de lhumidit des tailles il bgaya de saisissement il ne trouvait pas les phrases pour expliquer quil partait et quil avait dsir lui faire ses adieux.

Elle le regardait sans lcouter elle dit enfin en le tutoyant:

 Hein? a ttonne de me voir... Cest bien vrai que je menaais dtrangler le premier des miens qui redescendrait; et voi que je redescends je devrais mtrangler moimme nestce pas?... Ah! va ce serait dj fait sil ny avait pas le vieux et les petits  la maison!

Et elle continua de sa voix basse et fatigue. Elle ne sexcusait pas elle racontait simplement les choses quils avaient failli crever et quelle stait dcide pour quon ne les renvoyt pas du coron.

 Comment se porte le vieux? demanda Etienne.

 Il est toujours bien doux et bien propre. Mais la caboche sen est alle compltement... On ne la pas condamn pour son affaire tu sais? Il tait question de le mettre chez les fous je nai pas voulu on lui aurait fichu son paquet dans un bouillon... Son histoire nous a caus tout de mme beaucoup de tort car il naura jamais sa pension un de ces messieurs ma dit que ce serait immoral si on lui en donnait une.

 Jeanlin travaille?

 Oui ces messieurs lui ont trouv de la besogne au jour. Il gagne vingt sous... Oh! je ne me plains pas les chefs se sont montrs trs bons comme ils me lont expliqu euxmmes... Les vingt sous du gamin et mes trente sous  moi a fait cinquante sous. Si nous ntions pas six on aurait de quoi manger. Estelle dvore maintenant et le pis cest quil faudra attendre quatre ou cinq ans avant que Lnore et Henri soient en ge de venir  la fosse.

Etienne ne put retenir un geste douloureux.

 Eux aussi!

Une rougeur tait monte aux joues blmes de la Maheude tandis que ses yeux sallumaient. Mais ses paules saffaissrent comme sous lcrasement du destin.

 Que veuxtu? eux aprs les autres... Tous y ont laiss la peau cest leur tour.

Elle se tut des moulineurs qui roulaient des berlines les drangrent. Par les grandes fentres poussireuses le petit jour entrait noyant les lanternes dune lueur grise; et le branle de la machine reprenait toutes les trois minutes les cbles se droulaient les cages continuaient  engloutir des hommes.

 Allons les flneurs dpchonsnous! cria Pierron. Embarquez jamais nous nen finirons aujourdhui.

La Maheude quil regardait ne bougea pas. Elle avait dj laiss passer trois cages elle dit comme se rveillant et se souvenant des premiers mots dEtienne:

 Alors tu pars?

 Oui ce matin.

 Tu as raison vaut mieux tre ailleurs quand on le peut... Et a me fait plaisir de tavoir vu parce que tu sauras au moins que je nai rien sur le cœur contre toi. Un moment je taurais assomm aprs toutes ces tueries. Mais on rflchit nestce pas? on saperoit quau bout du compte ce nest la faute de personne... Non non ce nest pas ta faute cest la faute de tout le monde.

Maintenant elle causait avec tranquillit de ses morts de son homme de Zacharie de Catherine; et des larmes parurent seulement dans ses yeux lorsquelle pronona le nom Alzire. Elle tait revenue  son calme de femme raisonnable elle jugeait trs sagement les choses. Ca ne porterait pas chance aux bourgeois davoir tu tant de pauvres gens. Bien sr quils en seraient punis un jour car tout se paie. On naurait pas mme besoin de sen mler la boutique sauterait seule les soldats tireraient sur les patrons comme ils avaient tir sur les ouvriers. Et dans sa rsignation sculaire dans cette hrdit de discipline qui la courbait de nouveau un travail stait ainsi fait la certitude que linjustice ne pouvait durer davantage et que sil ny avait plus de bon Dieu il en repousserait un autre pour venger les misrables.

Elle parlait bas avec des regards mfiants. Puis comme Pierron stait rapproch elle ajouta tout haut:

 Eh bien! si tu pars il faut prendre chez nous tes affaires... Il y a encore deux chemises trois mouchoirs une vieille culotte.

Etienne refusa du geste ces quelques nippes chappes aux brocanteurs.

 Non a nen vaut pas la peine ce sera pour les enfants... A Paris je marrangerai.

Deux cages encore taient descendues et Pierron se dcida  interpeller directement la Maheude.

 Dites donc bas on vous attend! Estce bientôt fini cette causette?

Mais elle tourna le dos. Quavaitil  faire du zle ce vendu? Ca ne le regardait pas la descente. Ses hommes lexcraient assez dj  son accrochage. Et elle senttait sa lampe aux doigts glace dans les courants dair malgr la douceur de la saison.

Ni Etienne ni elle ne trouvaient plus une parole. Ils demeuraient face  face ils avaient le cœur si gros quils auraient voulu se dire encore quelque chose.

Enfin elle parla pour parler.

 La Levaque est enceinte Levaque est toujours en prison cest Bouteloup qui le remplace en attendant.

 Ah! oui Bouteloup.

 Et coute donc taije racont?... Philomne est partie.

 Comment partie?

 Oui partie avec un mineur du PasdeCalais. Jai eu peur quelle ne me laisst les deux mioches. Mais non elle les a emports... Hein? une femme qui crache le sang et qui a lair continuellement davaler sa langue!

Elle rva un instant puis elle continua dune voix lente:

 En aton dit sur mon compte!... Tu te souviens on disait que je couchais avec toi. Mon Dieu! aprs la mort de mon homme a aurait trs bien pu arriver si javais t plus jeune nestce pas? Mais aujourdhui jaime mieux que a ne se soit pas fait car nous en aurions du regret pour sr.

 Oui nous en aurions du regret rpta Etienne simplement.

Ce fut tout ils ne parlrent pas davantage. Une cage lattendait on lappelait avec colre en la menaant dune amende. Alors elle se dcida elle lui serra la main. Trs mu il la regardait toujours si ravage et finie avec sa face livide ses cheveux dcolors dbordant du bguin bleu son corps de bonne bte trop fconde dforme sous la culotte et la veste de toile. Et dans cette poigne de main dernire il retrouvait encore celle de ses camarades une treinte longue muette qui lui donnait rendezvous pour le jour où lon recommencerait. Il comprit parfaitement elle avait au fond des yeux sa croyance tranquille. A bientôt et cette fois ce serait le grand coup.

 Quelle nom de Dieu de feignante! cria Pierron.

Pousse bouscule la Maheude sentassa au fond dune berline avec quatre autres. On tira la corde du signal pour taper  la viande la cage se dcrocha tomba dans la nuit; et il ny eut plus que la fuite rapide du cble.

Alors Etienne quitta la fosse. En bas sous le hangar du criblage il aperut un tre assis par terre les jambes allonges au milieu dune paisse couche de charbon. Ctait Jeanlin employ comme " nettoyeur de gros ". Il tenait un bloc de houille entre ses cuisses il le dbarrassait  coups de marteau des fragments de schiste; et une fine poudre le noyait dun tel flot de suie que jamais le jeune homme ne laurait reconnu si lenfant navait lev son museau de singe aux oreilles cartes aux petits yeux verdtres. Il eut un rire de blague il cassa le bloc dun dernier coup disparut dans la poussire noire qui montait.

Dehors Etienne suivit un moment la route absorb. Toutes sortes dides bourdonnaient en lui. Mais il eut une sensation de plein air de ciel libre et il respira largement. Le soleil paraissait  lhorizon glorieux ctait un rveil dallgresse dans la campagne entire. Un flot dor roulait de lorient  loccident sur la plaine immense. Cette chaleur de vie gagnait stendait en un frisson de jeunesse où vibraient les soupirs de la terre le chant des oiseaux tous les murmures des eaux et des bois. Il faisait bon vivre le vieux monde voulait vivre un printemps encore.

Et pntr de cet espoir Etienne ralentit sa marche les yeux perdus  droite et  gauche dans cette gaiet de la nouvelle saison. Il songeait  lui il se sentait fort mri par sa dure exprience au fond de la mine. Son ducation tait finie il sen allait arm en soldat raisonneur de la rvolution ayant dclar la guerre  la socit telle quil la voyait et telle quil la condamnait. La joie de rejoindre Pluchart dtre comme Pluchart un chef cout lui soufflait des discours dont il arrangeait les phrases. Il mditait dlargir son programme laffinement bourgeois qui lavait hauss audessus de sa classe le jetait  une haine plus grande de la bourgeoisie. Ces ouvriers dont lodeur de misre le gnait maintenant il prouvait le besoin de les mettre dans une gloire il les montrerait comme les seuls grands les seuls impeccables comme lunique noblesse et lunique force où lhumanit pt se retremper. Dj il se voyait  la tribune triomphant avec le peuple si le peuple ne le dvorait pas.

Trs haut un chant dalouette lui fit regarder le ciel. De petites nues rouges les dernires vapeurs de la nuit se fondaient dans le bleu limpide; et les figures vagues de Souvarine et de Rasseneur lui apparurent. Dcidment tout se gtait lorsque chacun tirait  soi le pouvoir. Ainsi cette fameuse Internationale qui aurait d renouveler le monde avortait dimpuissance aprs avoir vu son arme formidable se diviser smietter dans des querelles intrieures. Darwin avaitil donc raison le monde ne seraitil quune bataille les forts mangeant les faibles pour la beaut et la continuit de lespce? Cette question le troublait bien quil trancht en homme content de sa science. Mais une ide dissipa ses doutes lenchanta celle de reprendre son explication ancienne de la thorie la premire fois quil parlerait. Sil fallait quune classe ft mange ntaitce pas le peuple vivace neuf encore qui mangerait la bourgeoisie puise de jouissance? Du sang nouveau ferait la socit nouvelle. Et dans cette attente dun envahissement des barbares rgnrant les vieilles nations caduques reparaissait sa foi absolue  une rvolution prochaine la vraie celle des travailleurs dont lincendie embraserait la fin du sicle de cette pourpre de soleil levant quil regardait saigner au ciel.

Il marchait toujours rvassant battant de sa canne de cornouiller les cailloux de la route; et quand il jetait les yeux autour de lui il reconnaissait des coins du pays. Justement  la FourcheauxBœufs il se souvint quil avait pris  le commandement de la bande le matin du saccage des fosses. Aujourdhui le travail de brute mortel mal pay recommenait. Sous la terre bas  sept cents mtres il lui semblait entendre des coups sourds rguliers continus: ctaient les camarades quil venait de voir descendre les camarades noirs qui tapaient dans leur rage silencieuse. Sans doute ils taient vaincus ils y avaient laiss de largent et des morts; mais Paris noublierait pas les coups de feu du Voreux le sang de lEmpire lui aussi coulerait par cette blessure ingurissable; et si la crise industrielle tirait  sa fin si les usines rouvraient une  une ltat de guerre nen restait pas moins dclar sans que la paix ft dsormais possible. Les charbonniers staient compts ils avaient essay leur force secou de leur cri de justice les ouvriers de la France entire. Aussi leur dfaite ne rassuraitelle personne les bourgeois de Montsou envahis dans leur victoire du sourd malaise des lendemains de grve regardaient derrire eux si leur fin ntait pas  quand mme invitable au fond de ce grand silence. Ils comprenaient que la rvolution renatrait sans cesse demain peuttre avec la grve gnrale lentente de tous les travailleurs ayant des caisses de secours pouvant tenir pendant des mois en mangeant du pain. Cette fois encore ctait un coup dpaule donn  la socit en ruine et ils en avaient entendu le craquement sous leurs pas et ils sentaient monter dautres secousses toujours dautres jusqu ce que le vieil difice branl seffondrt sengloutt comme le Voreux coulant  labme.

Etienne prit  gauche le chemin de Joiselle. Il se rappela il y avait empch la bande de se ruer sur GastonMarie. Au loin dans le soleil clair il voyait les beffrois de plusieurs fosses Mirou sur la droite Madeleine et Crvecœur côte  côte. Le travail grondait partout les coups de rivelaine quil croyait saisir au fond de la terre tapaient maintenant dun bout de la plaine  lautre. Un coup et un coup encore et des coups toujours sous les champs les routes les villages qui riaient  la lumire: tout lobscur travail du bagne souterrain si cras par la masse norme des roches quil fallait le savoir dessous pour en distinguer le grand soupir douloureux. Et il songeait  prsent que la violence peuttre ne htait pas les choses. Des cbles coups des rails arrachs des lampes casses quelle inutile besogne! Cela valait bien la peine de galoper  trois mille en une bande dvastatrice! Vaguement il devinait que la lgalit un jour pouvait tre plus terrible. Sa raison mrissait il avait jet la gourme de ses rancunes. Oui la Maheude le disait bien avec son bon sens ce serait le grand coup: senrgimenter tranquillement se connatre se runir en syndicats lorsque les lois le permettraient; puis le matin où lon se sentirait les coudes où lon se trouverait des millions de travailleurs en face de quelques milliers de fainants prendre le pouvoir tre les matres. Ah! quel rveil de vrit et de justice! Le dieu repu et accroupi en crverait sur lheure lidole monstrueuse cache au fond de son tabernacle dans cet inconnu lointain où les misrables la nourrissaient de leur chair sans lavoir jamais vue.

Mais Etienne quittant le chemin de Vandame dbouchait sur le pav. A droite il apercevait Montsou qui dvalait et se perdait. En face il avait les dcombres du Voreux le trou maudit que trois pompes puisaient sans relche. Puis ctaient les autres fosses  lhorizon la Victoire SaintThomas FeutryCantel; tandis que vers le nord les tours leves des hauts fourneaux et les batteries des fours  coke fumaient dans lair transparent du matin. Sil voulait ne pas manquer le train de huit heures il devait se hter car il avait encore six kilomtres  faire.

Et sous ses pieds les coups profonds les coups obstins des rivelaines continuaient. Les camarades taient tous  il les entendait le suivre  chaque enjambe. Ntaitce pas la Maheude sous cette pice de betteraves lchine casse dont le souffle montait si rauque accompagn par le ronflement du ventilateurs A gauche  droite plus loin il croyait en reconnatre dautres sous les bls les haies vives les jeunes arbres. Maintenant en plein ciel le soleil davril rayonnait dans sa gloire chauffant la terre qui enfantait. Du flanc nourricier jaillissait la vie les bourgeons crevaient en feuilles vertes les champs tressaillaient de la pousse des herbes. De toutes parts des graines se gonflaient sallongeaient geraient la plaine travailles dun besoin de chaleur et de lumire. Un dbordement de sve coulait avec des voix chuchotantes le bruit des germes spandait en un grand baiser. Encore encore de plus en plus distinctement comme sils se fussent rapprochs du sol les camarades tapaient. Aux rayons enflamms de lastre par cette matine de jeunesse ctait de cette rumeur que la campagne tait grosse. Des hommes poussaient une arme noire vengeresse qui germait lentement dans les sillons grandissant pour les rcoltes du sicle futur et dont la germination allait faire bientôt clater la terre.

